KEPUTUSAN MENTERI KESEHATAN REPUBLIK INDONESIA 
NOMOR HK.01.07/MENKES/778/2025 
TENTANG 
PEDOMAN NASIONAL PELAYANAN KLINIS  
TATA LAKSANA SIROSIS HATI PADA DEWASA 
DENGAN RAHMAT TUHAN YANG MAHA ESA 
MENTERI KESEHATAN REPUBLIK INDONESIA, 
Menimbang 
: a. 
bahwa dalam rangka tata laksana penyakit atau kondisi 
klinis yang spesifik dan didasarkan pada bukti ilmiah 
(scientific evidence), diperlukan standar pelayanan 
dalam bentuk pedoman nasional pelayanan klinis; 
b.
bahwa 
untuk 
memberikan 
acuan 
bagi 
fasilitas
pelayanan 
kesehatan 
dalam 
menyusun 
standar
prosedur operasional, perlu menetapkan pedoman
nasional pelayanan klinis;
c.
bahwa 
berdasarkan 
pertimbangan 
sebagaimana
dimaksud dalam huruf a dan huruf b, perlu
menetapkan Keputusan Menteri Kesehatan tentang
Pedoman Nasional Pelayanan Klinis Tata Laksana
Sirosis Hati pada Dewasa;
Mengingat 
: 1. 
Undang-Undang Nomor 17 Tahun 2023 tentang 
Kesehatan (Lembaran Negara Republik Indonesia 
Tahun 2023 Nomor 105, Tambahan Lembaran Negara 
Republik Indonesia Nomor 6887); 
2.
Peraturan Pemerintah Nomor 28 Tahun 2024 tentang
Peraturan Pelaksanaan Undang-Undang Nomor 17
Tahun 2023 tentang Kesehatan (Lembaran Negara
KEMENTERIAN KESEHATAN
jdih.kemkes.go.id

- 2 -
Republik Indonesia Tahun 2024 Nomor 135, Tambahan 
Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 6952); 
3.
Peraturan Presiden Nomor 161 Tahun 2024 tentang
Kementerian Kesehatan (Lembaran Negara Republik
Indonesia Tahun 2024 Nomor 357);
4.
Peraturan Menteri Kesehatan Nomor 24 Tahun 2022
tentang 
Rekam 
Medis 
(Berita 
Negara 
Republik
Indonesia Tahun 2022 Nomor 829);
5.
Peraturan Menteri Kesehatan Nomor 21 Tahun 2024
tentang Organisasi dan Tata Kerja Kementerian
Kesehatan (Berita Negara Republik Indonesia Tahun
2024 Nomor 1048);
MEMUTUSKAN: 
Menetapkan 
: KEPUTUSAN MENTERI KESEHATAN TENTANG PEDOMAN 
NASIONAL PELAYANAN KLINIS TATA LAKSANA SIROSIS 
HATI PADA DEWASA. 
KESATU 
: Menetapkan Pedoman Nasional Pelayanan Klinis Tata 
Laksana Sirosis Hati pada Dewasa yang selanjutnya disebut 
PNPK Sirosis Hati pada Dewasa sebagaimana tercantum 
dalam Lampiran yang merupakan bagian tidak terpisahkan 
dari Keputusan Menteri ini. 
KEDUA 
: PNPK Sirosis Hati pada Dewasa sebagaimana dimaksud 
dalam Diktum KESATU merupakan pedoman bagi dokter 
sebagai pembuat keputusan klinis di fasilitas pelayanan 
kesehatan, institusi pendidikan, dan kelompok profesi 
terkait. 
KETIGA 
: PNPK Sirosis Hati pada Dewasa sebagaimana dimaksud 
dalam Diktum KESATU harus dijadikan acuan dalam 
penyusunan standar prosedur operasional di setiap fasilitas 
pelayanan kesehatan. 
KEEMPAT 
:  Kepatuhan terhadap PNPK Sirosis Hati pada Dewasa 
sebagaimana dimaksud dalam Diktum KESATU bertujuan 
untuk memberikan pelayanan kesehatan dengan upaya 
terbaik. 
KEMENTERIAN KESEHATAN
jdih.kemkes.go.id

- 3 - 
 
 
KELIMA  
: Penyesuaian terhadap pelaksanaan PNPK Sirosis Hati pada 
Dewasa dapat dilakukan oleh dokter hanya berdasarkan 
keadaan tertentu yang memaksa untuk kepentingan 
penderita dan dicatat dalam rekam medis. 
KEENAM 
: Menteri 
Kesehatan, 
gubernur, 
dan 
bupati/wali 
kota 
melakukan 
pembinaan 
dan 
pengawasan 
terhadap 
pelaksanaan PNPK Sirosis Hati pada Dewasa dan dapat 
melibatkan organisasi profesi. 
KETUJUH 
: Keputusan Menteri ini mulai berlaku pada tanggal 
ditetapkan.  
 
 
Ditetapkan di Jakarta  
pada tanggal 25 Agustus 2025 
 
  
MENTERI KESEHATAN 
  
REPUBLIK INDONESIA, 
 
 
  
 
       ttd. 
 
BUDI G. SADIKIN 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
KEMENTERIAN KESEHATAN
jdih.kemkes.go.id

- 4 - 
 
 
LAMPIRAN  
KEPUTUSAN 
MENTERI 
KESEHATAN 
REPUBLIK INDONESIA 
NOMOR HK.01.07/MENKES/778/2025 
TENTANG 
PEDOMAN 
NASIONAL 
PELAYANAN KLINIS SIROSIS HATI PADA 
DEWASA 
 
 
PEDOMAN NASIONAL PELAYANAN KLINIS SIROSIS HATI PADA DEWASA 
 
BAB I 
PENDAHULUAN 
 
A. Latar Belakang 
Sirosis hati saat ini menjadi salah satu permasalahan global dengan 
tingkat morbiditas dan mortalitas yang tinggi. Selain itu angka prevalensi 
dan Insidensi sirosis terus meningkat setiap tahunnya. Pada tahun 2017, 
terdapat sebanyak 128 juta kasus sirosis baik sirosis kompensata maupun 
dekompensata, dibandingkan dengan tahun 1990 yang berjumlah 71 juta 
kasus. Kematian akibat sirosis meningkat hingga 65% dalam periode 17 
tahun. Data agregat di RSCM juga menunjukkan bahwa sebagian besar 
pasien sirosis adalah laki-laki (77%) dan termasuk dalam kategori Child-
Pugh A (51%). Data yang ada menunjukkan peningkatan kematian akibat 
sirosis dan karsinoma sel hati (KSH) mencapai 50 juta kematian per tahun 
dalam dua dekade terakhir. Tingkat kematian yang tinggi berkaitan erat 
dengan penegakan diagnosis yang terlambat. Tahap asimptomatik yang 
panjang tanpa gejala yang signifikan juga merupakan salah satu 
karakteristik penyakit hati kronik. 
Sirosis terbagi menjadi dua berdasarkan tingkat keparahannya, yaitu 
sirosis kompensata dan sirosis dekompensata. Sirosis dekompensata 
menjadi salah satu penyebab rawat inap terbanyak yang disertai dengan 
kompleksitas masalah dan komplikasi-komplikasi, seperti hipertensi portal, 
asites, peritonitis bakterialis spontan, ensefalopati hepatikum, dan varises 
gastroesofageal dengan risiko perdarahan akut. 
Sirosis berhubungan dengan tingginya angka perawatan di rumah 
sakit dengan durasi yang panjang, risiko readmisi, prognosis yang buruk, 
KEMENTERIAN KESEHATAN
jdih.kemkes.go.id

- 5 - 
 
 
serta angka kesintasan yang rendah. Tingginya angka komplikasi akibat 
sirosis juga berpengaruh terhadap besarnya biaya beban rumah sakit yang 
harus dikeluarkan. Studi oleh Desai dkk menunjukkan bahwa beban biaya 
rumah sakit akibat sirosis meningkat 30.2% dari tahun 2014 hingga 2018, 
terbagi menjadi biaya rawat inap, biaya obat-obatan yang harus diberikan 
seumur hidup, biaya pemeriksaan dan monitoring khususnya untuk 
pemeriksaan penunjang seperti laboratorium dan pencitraan, biaya 
perawatan di ruang intensif, dan biaya tindakan-tindakan operatif maupun 
minimal invasif. Selain itu, komplikasi-komplikasi dan perburukan fungsi 
sistem organ lainnya juga menjadi beban pembiayaan pasien dengan sirosis.  
Manajemen tata laksana sirosis harus dilakukan secara komprehensif dan 
melibatkan beberapa disiplin ilmu. Belum adanya standarisasi manajemen 
tata laksana, khususnya di Indonesia yang merupakan negara kepulauan, 
menjadi salah satu permasalahan kompleks.  
Manajemen sirosis hati idealnya membutuhkan keterlibatan berbagai 
disiplin ilmu, seperti hepatologi, bedah digestif, radiologi intervensi, radiologi 
diagnostik, hematologi onkologi medik, onkologi radiasi, dan patologi 
anatomi, yang tergabung dalam sebuah tim. Akan tetapi karena keterbatasan 
sumber daya manusia, biaya, dan infrastruktur, penatalaksanaan sirosis 
hati yang ideal dan seragam di seluruh Indonesia belum dapat dilakukan. 
Sebagian fasilitas kesehatan saat ini menggunakan pedoman tata laksana 
sirosis hati yang dikeluarkan oleh asosiasi perhimpunan peneliti hati Asia 
Pasifik, Eropa, Amerika, Jepang, Korea Selatan, dan lainnya. Akan tetapi, 
setiap pedoman tata laksana tersebut memiliki perbedaan sesuai dengan 
karakteristik penderita sirosis hati dan kondisi pelayanan kesehatan di 
negara atau kawasan masing-masing. Oleh karena itu, dibutuhkan suatu 
pedoman nasional pelayanan klinis untuk sirosis hati yang berdasarkan 
dengan bukti-bukti ilmiah terbaru, namun tetap sesuai dengan kondisi 
Indonesia sehingga dapat digunakan secara seragam di seluruh Indonesia. 
 
B. Permasalahan 
1. Kematian akibat sirosis meningkat hingga 65% dalam periode 17 tahun 
terakhir, secara global maupun nasional.  
2. Tingginya angka komplikasi akibat sirosis juga berpengaruh terhadap 
besarnya biaya beban rumah sakit yang harus dikeluarkan. 
3. Sebagian besar penderita sirosis hati baru terdiagnosis pada stadium 
lanjut dan memiliki prognosis buruk. 
KEMENTERIAN KESEHATAN
jdih.kemkes.go.id

- 6 - 
 
 
4. Tata laksana sirosis hati membutuhkan keterlibatan berbagai disiplin 
ilmu, namun belum ada pedoman nasional pelayanan klinis mengenai 
sirosis hati di Indonesia. 
 
C. Tujuan 
1. Tujuan Umum 
Sebagai pedoman nasional untuk penatalaksaan sirosis hati di fasilitas 
pelayanan kesehatan. 
2. Tujuan Khusus 
a. Mendukung usaha menurunkan Insidensi dan morbiditas sirosis hati 
pada populasi risiko tinggi dan populasi umum. 
b. Mendukung usaha meningkatkan diagnosis dini pada populasi risiko 
tinggi, melalui program surveilans sirosis hati. 
c. Membantu dokter dan penyedia layanan kesehatan untuk memberikan 
pelayanan berbasis bukti dalam mengelola kasus sirosis hati. 
d. Membantu pembuat kebijakan kesehatan di Indonesia dalam membuat 
kebijakan yang berhubungan dengan sirosis hati, dengan berdasarkan 
pada bukti-bukti ilmiah. 
e. Menjadi dasar penyusunan pedoman praktik klinis (PPK) berdasarkan 
peraturan lokal, kapasitas tim, dan infrastruktur setiap rumah sakit. 
f. Meningkatkan usaha rujukan, pencatatan, dan pelaporan kasus sirosis 
hati yang konsisten. 
 
D. Sasaran 
1. Semua tenaga medis dan tenaga kesehatan yang terlibat dalam pelayanan 
sirosis hati di semua tingkat fasilitas pelayanan kesehatan. 
2. Pembuat kebijakan di fasilitas pelayanan kesehatan, institusi pendidikan, 
institusi pengelola jaminan kesehatan dan kelompok profesi terkait. 
 
 
 
KEMENTERIAN KESEHATAN
jdih.kemkes.go.id

- 7 - 
 
 
BAB II 
METODOLOGI 
 
A. Penelusuran dan Telaah Kritis Kepustakaan 
Naskah PNPK disusun berdasarkan literatur terbaru dan dengan memegang 
prinsip kedokteran berbasis bukti (evidence-based medicine). Penelusuran 
pustaka dilakukan melalui metode elektronik dan manual untuk 
memperoleh bukti yang relevan. Penelusuran bukti sekunder mencakup uji 
klinis, meta-analisis, uji kontrol teracak samar (randomized controlled trial), 
telaah sistematik, serta pedoman berbasis bukti sistematik 
Penelusuran ini dilakukan melalui: 
1. Mesin pencari (search enginge) PubMED, Scopus, EMBASE, dan 
Cochrane Library dengan kata kunci “cirrhosis” beserta sinonim dan 
turunan istilah yang terdaftar dalam Medical Subject Headings (MeSH). 
2. Penelusuran manual dilakukan melalui daftar referensi dan hand 
searching artikel serta buku teks yang relevan. 
 
B. Kajian telaah kritis  
Seluruh bukti (evidence) yang diperoleh dari proses penelusuran telah 
melalui proses telaah kritis yang dilakukan oleh tim penyusun yang terdiri 
dari dokter spesialis dan subspesialis yang kompeten di bidangnya masing-
masing. Proses ini bertujuan untuk memastikan validitas, relevansi, dan 
kekuatan bukti yang mendukung setiap rekomendasi yang disusun. 
 
C. Peringkat Bukti 
Peringkat bukti ditentukan berdasarkan klasifikasi yang dikeluarkan oleh 
National Cancer Institute: PDQ® Levels of Evidence for Adult and Paediatric 
Cancer Treatment Studies, sebagai berikut. 
Kekuatan bukti berdasarkan desain penelitian: 
 Peringkat 1 
: Studi klinis acak terkontrol atau meta-analisis dari   
                         studi acak 
1. Tersamar ganda 
2. Tidak tersamar 
 Peringkat 2 
: Studi klinis terkontrol, non-randomisasi 
 Peringkat 3 
: Seri kasus 
1. Berbasis populasi, konsekutif 
KEMENTERIAN KESEHATAN
jdih.kemkes.go.id

- 8 - 
 
 
2. Konsekutif (tidak berbasis populasi) 
3. Tidak konsekutif 
 
Studi klinis acak tersamar ganda merupakan standar emas dalam desain 
penelitian dan meta-analisis dari studi klinis acak memiliki peringkat bukti 
yang sama dengan studi klinis acak. Yang dimaksud dengan studi klinis 
terkontrol, non-randomisasi adalah alokasi terapi dilakukan berdasarkan 
tanggal lahir, nomor rekam medik (studi quasi randomized) atau analisis 
subset dari studi acak. Semua studi prospektif atau retrospektif termasuk 
dalam peringkat bukti 3. 
Adapun, kekuatan bukti berdasarkan luaran akhir (endpoints) adalah : 
1. 
A : mortalitas keseluruhan atau ketahanan hidup keseluruhan  
 
 sejak waktu tertentu 
2. 
B : mortalitas akibat penyebab tertentu atau mortalitas akibat  
 
 penyebab tertentu sejak waktu tertentu 
3. 
C : kualitas hidup yang dinilai secara hati-hati 
4. 
D : indirect surrogates (luaran tidak langsung) 
a. Event-free survival 
b. Disease-free survival 
c. Progression-free survival 
d. Tumor response rate 
Luaran tidak langsung dapat bersifat subyektif terhadap interpretasi peneliti. 
Luaran 
tidak 
langsung 
dapat 
diinterpretasikan 
menjadi 
hal 
yang 
menguntungkan untuk pasien, seperti kesintasan atau kualitas hidup. 
 
D. Derajat Rekomendasi 
Derajat rekomendasi yang digunakan dalam konsensus ini menggunakan 
sistem Grading of Recommendations Assessment, Development, and 
Evaluation (GRADE). Derajat rekomendasi dibagi menjadi lemah atau kuat 
berdasarkan kualitas bukti-bukti yang mendukung dan keseimbangan 
antara akibat yang diinginkan maupun tidak diinginkan dari suatu langkah 
manajemen sirosis hati. Derajat rekomendasi berdasarkan sistem GRADE 
dapat dilihat pada Tabel 1. Terdapat empat faktor penentu untuk 
rekomendasi kuat, yaitu keseimbangan antara efek yang diinginkan dan 
tidak diinginkan, kualitas bukti, nilai dan preferensi, dan biaya (alokasi 
sumber dana). Semakin besar perbedaan antara efek yang diinginkan dan 
tidak diinginkan, semakin besar kemungkinan rekomendasi kuat diberikan. 
KEMENTERIAN KESEHATAN
jdih.kemkes.go.id

- 9 - 
 
 
Semakin tinggi kualitas bukti, semakin mungkin rekomendasi kuat 
diberikan. Semakin bervariasi nilai-nilai yang berlaku di masyarakat, 
semakin lemah rekomendasi yang diberikan. Semakin tinggi biaya 
intervensi, semakin lemah rekomendasi yang diberikan. 
 
Tabel 1. Derajat kualitas bukti dan rekomendasi yang diadaptasi dari sistem 
GRADE 
 
Derajat 
kualitas bukti 
Keterangan 
Simbol 
Baik 
Penelitian lebih lanjut hampir tidak 
mungkin mengubah keyakinan terhadap 
perkiraan efek yang diberikan 
A 
Menengah 
Penelitian lebih lanjut masih mungkin 
memberikan perubahan penting pada 
keyakinan terhadap perkiraan efek dan 
dapat mengubah perkiraan tersebut. 
B 
Rendah 
Penelitian lebih lanjut sangat mungkin 
memberikan perubahan penting pada 
keyakinan terhadap perkiraan efek dan 
dapat mengubah perkiraan tersebut. 
C 
Sangat rendah 
Perkiraan terhadap efek tidak dapat 
ditentukan.  
D 
Derajat 
rekomendasi 
Keterangan 
Simbol 
Rekomendasi 
kuat 
Efek yang diinginkan dari suatu intervensi 
jelas melebihi efek yang tidak diinginkan 
1 
Rekomendasi 
lemah 
Ketika efek yang diinginkan tidak 
meyakinkan karena kualitas bukti yang 
rendah atau efek yang diinginkan dan tidak 
diinginkan seimbang 
2 
 
 
KEMENTERIAN KESEHATAN
jdih.kemkes.go.id

- 10 - 
 
 
BAB III 
HASIL DAN PEMBAHASAN 
 
A. Definisi 
Sirosis hati adalah salah satu komplikasi tahap akhir dari penyakit 
hati kronik. Permasalahan sirosis menjadi salah satu permasalahan global 
yang berhubungan dengan tingginya angka morbiditas dan mortalitas. Di 
negara maju, sirosis hati lebih banyak disebabkan oleh infeksi virus 
hepatitis C, penyakit hati alkoholik, dan steatohepatitis. Adapun di negara 
berkembang, penyebab sirosis tersering adalah infeksi virus hepatitis B dan 
C. Etiologi lain dari sirosis adalah akibat hepatitis autoimun, kolangitis bilier 
primer, primary sclerosing cholangitis, hemokromatosis, penyakit Wilson, 
defisiensi alfa-1 antitrypsin, sindrom Budd-Chiari, hepatitis imbas obat, dan 
gagal jantung kanan kronis. Sirosis kriptogenik merupakan jenis sirosis 
dengan penyebab yang masih belum jelas.  
Insidensi dan prevalensi sirosis hati di dunia semakin meningkat dari 
tahun ke tahun. Prevalensi kejadian sirosis hati di dunia pada tahun 2017 
mencapai angka 5,2 juta kasus, dan menyebabkan kematian hingga 1,48 
juta pada tahun 2019. Angka ini meningkat 8,1% dibandingkan tahun 2017. 
Asia-Pasifik merupakan regio dengan jumlah penyakit hati (62.6%) dan 
kematian terkait sirosis (54,3%). Kematian terkait sirosis paling tinggi 
ditemukan pada regio Asia Tenggara dengan 443.000 kasus.  
Data nasional Indonesia yang dihimpun pada Riset Kesehatan Dasar 
(Riskesdas) pada tahun 2018 memperkirakan terdapat 1,017 juta kasus 
hepatitis dan sekitar 9% berkembang menjadi sirosis. Di Indonesia, data dari 
sepuluh pusat pelayanan kesehatan di Indonesia mencatat lebih dari 1.500 
pasien sirosis hati baru selama tahun 2020. Sirosis hati mencakup 3,5% 
dari seluruh kasus yang dirawat di bangsal penyakit dalam berdasarkan 
data Perhimpunan Peneliti Hati Indonesia pada 2013. Indonesia menempati 
peringkat ke-4 sebagai negara dengan tingkat mortalitas terbesar terkait 
sirosis di dunia. Angka kematian terkait sirosis juga meningkat 5,6% dalam 
10 tahun (2007-2017) di Indonesia. Data terbaru oleh Badan Penyelenggara 
Jaminan Sosial (BPJS) Kesehatan pada 2022 menunjukkan sebanyak 2.159 
orang meninggal akibat sirosis dan kanker hati. 
KEMENTERIAN KESEHATAN
jdih.kemkes.go.id

- 11 - 
 
 
Sirosis ditandai dengan adanya fibrosis serta terbentuknya nodul-nodul 
abnormal di permukaan hati. Beberapa faktor pemicu yang dapat 
menyebabkan inflamasi dan fibrosis antara lain infeksi virus, toksik, 
genetik, dan autoimun. Setiap terjadi inflamasi, sel hepatosit akan 
mengalami apoptosis. Apabila kerusakan ini terjadi berkelanjutkan, seluruh 
hepatosit berubah menjadi sel abnormal dan kehilangan fungsinya. 
Tahap asimptomatik yang panjang tanpa gejala yang signifikan 
merupakan salah satu karakteristik penyakit hati kronik. Pada tahap awal, 
yaitu pada fase sirosis kompensata, pasien dapat tidak bergejala atau hanya 
bergejala minimal. Dalam periode asimtomatik tersebut, hipertensi portal 
perlahan muncul, seiring dengan penurunan fungsi sel hati. Hipertensi 
portal merupakan proses kunci transisi dari sirosis kompensata menjadi 
dekompensata.  
 
B. Diagnosis 
1. Anamnesis  
Pasien dengan sirosis awalnya mungkin tidak mengeluhkan gejala 
apapun, atau asimptomatik. Namun, gejala atau tanda sirosis dapat 
mulai terjadi ketika progresi sirosis menjadi lebih parah dan muncul 
tanda-tanda hipertensi porta. Meskipun sirosis hati tidak selalu disertai 
dengan hipertensi porta, namun timbulnya gejala dan tanda hipertensi 
porta pada pasien dengan fibrosis hati akan meyakinkan klinisi dalam 
menegakkan diagnosis sirosis.  
Secara umum, menurut tingkat keparahannya, sirosis terbagi 
menjadi dua yaitu sirosis terkompensasi dan sirosis tidak terkompensasi 
atau dekompensata. Pada sirosis yang terkompensasi, gejala biasanya 
masih asimptomatik, dan dapat ditemukan secara kebetulan saat 
medical check up atau pada pemeriksaan penunjang ditemukan 
peningkatan aminotransferase atau gamma glutamyl transpeptidase, 
pembesaran hati, dan atau limpa. Sedangkan pada pasien sirosis 
dekompensata, manifestasi klinis yang timbul dapat bervariasi, baik 
akibat disfungsi sel hati maupun hipertensi portal. Selain itu, pada 
sirosis stadium lanjut, dapat ditemukan komplikasi berat seperti asites, 
ikterus, ensefalopati hepatikum, perdarahan saluran cerna dari varises, 
dan karsinoma sel hati. Komplikasi sirosis lainnya yaitu peritonitis 
bakterial spontan dan sindrom hepatorenal.  
KEMENTERIAN KESEHATAN
jdih.kemkes.go.id

- 12 - 
 
 
2. Penentuan Faktor Risiko 
Faktor risiko seperti sindrom metabolik, riwayat konsumsi alkohol, 
paparan zat atau obat-obat-obatan hepatotoksik, riwayat penggunaan 
narkoba atau seks bebas, dan riwayat sakit kuning perlu ditanyakan 
saat anamnesis. Gejala awal yang dikeluhkan pasien dengan sirosis 
tidak bersifat spesifik, seperti kelelahan, merasa lemah, nafsu makan 
berkurang, perut begah, perut kanan atas terasa tidak nyaman, dan 
berat badan turun signifikan tanpa penyebab yang jelas. 
3. Pemeriksaan Fisik 
Pada pemeriksaan fisik dapat ditemukan gejala klinis khas pada 
penyakit hati stadium lanjut seperti eritema palmar, spider nevi, 
ginekomastia, sklera ikterik, menurunnya produksi rambut tubuh, dan 
atrofi testis. Pada pemeriksaan abdomen, sering ditemukan pembesaran 
hati dan limpa, dengan atau tanpa abnormalitas permukaan hati. 
Apabila diklasifikasikan per sistem organ, pemeriksaan fisik pada pasien 
sirosis 
yang 
ditemukan 
yaitu 
atrofi 
otot, 
asteriksis 
(tremor), 
kebingungan, fetor hepaticus, bau nafas yang tidak nyaman, ikterus, 
pembesaran kelenjar parotis, spider nevi, ginekomastia, produksi 
rambut 
berkurang, 
asites, 
caput 
medusae, 
hepatosplenomegali, 
hemoroid, jari tabuh, Dupuytren contracture, eritema palmar, Terry nails, 
dan atrofi testis. 
4. Pemeriksaan Penunjang 
Menentukan 
diagnosis 
sirosis 
berdasarkan 
anamnesis 
dan 
pemeriksaan fisik akan sulit untuk dilakukan terutama pada sirosis 
stadium awal. Pemeriksaan penunjang dibutuhkan untuk menentukan 
progresivitas stadium fibrosis hati secara objektif. Namun demikian, 
beberapa pemeriksaan penunjang dapat dipengaruhi oleh kondisi klinis 
pasien dan dapat merancukan hasil pemeriksaan. Misalnya, kondisi 
sepsis dapat menyebabkan trombositopenia sehingga memengaruhi 
pemeriksaan AST to platelet ratio index (APRI) dan indeks Fibrosis-4 (FIB-
4). Pemeriksaan transien elastografi dapat dipengaruhi dengan kondisi 
inflamasi hati dan sulit dinilai pada pasien dengan asites atau 
perlemakan hati. Oleh sebab itu, pemilihan pemeriksaan penunjang 
perlu disesuaikan dengan kondisi klinis pasien agar diagnosis sirosis 
dapat ditegakkan dengan tepat.  
 
 
KEMENTERIAN KESEHATAN
jdih.kemkes.go.id

- 13 - 
 
 
a. Pemeriksaan Laboratorium 
Pada stadium awal, hasil pemeriksaan laboratorium pada pasien 
sirosis biasanya normal. Perubahan laboratorium yang paling awal 
adalah peningkatan enzim hati. Pemeriksaan dasar termasuk cek 
darah lengkap, ALT, AST, albumin, alkaline phosphatase, gamma-
glutamyl transferase (Gamma GT), profil bilirubin, dan PT/INR perlu 
dievaluasi. Pemeriksaan AST dan jumlah trombosit dapat digunakan 
untuk menghitung skor AST to platelet ratio index (APRI) dan indeks 
Fibrosis-4 (FIB-4). Pemeriksaan APRI dan FIB-4 dapat digunakan 
untuk mendeteksi fibrosis pada pasien sirosis akibat hepatitis B, 
hepatitis C, atau NAFLD. 
Rumus skor APRI = (AST/nilai batas atas) x 100 / jumlah trombosit 
(dalam 10^9/L) dengan interpretasi skor <0,50 : normal, skor 0,50-
1,50 : fibrosis, dan skor >1,50: sirosis. Rumus FIB-4 = [Usia (tahun) 
x AST (U/L)]/[Jumlah trombosit (10^9/L) x √ALT (U/L)], dengan 
interpretasi kemungkinan fibrosis disingkirkan jika ditemukan skor 
< 1,45, dan dikategorikan sebagai sirosis pada skor >3,25.  
Rumus (1) 
𝐴𝐴𝐴𝐴𝐴𝐴𝐴𝐴= 𝐴𝐴𝐴𝐴𝐴𝐴 (𝑁𝑁𝑁𝑁𝑁𝑁𝑁𝑁𝑁𝑁 𝑏𝑏𝑏𝑏𝑏𝑏𝑏𝑏𝑏𝑏 𝑎𝑎𝑎𝑎𝑎𝑎𝑎𝑎)
𝐽𝐽𝐽𝐽𝐽𝐽𝐽𝐽𝐽𝐽ℎ 𝑇𝑇𝑇𝑇𝑇𝑇𝑇𝑇𝑇𝑇𝑇𝑇𝑇𝑇𝑇𝑇𝑇𝑇
 𝑥𝑥 100 𝑥𝑥 109
𝐿𝐿𝐿𝐿𝐿𝐿𝐿𝐿𝐿𝐿 
Rumus (2) 
𝐹𝐹𝐹𝐹𝐹𝐹−4 =
𝑈𝑈𝑈𝑈𝑈𝑈𝑈𝑈 (𝑡𝑡𝑡𝑡ℎ𝑢𝑢𝑢𝑢)
𝐽𝐽𝐽𝐽𝐽𝐽𝐽𝐽𝐽𝐽ℎ 𝑇𝑇𝑇𝑇𝑇𝑇𝑇𝑇𝑇𝑇𝑇𝑇𝑇𝑇𝑇𝑇𝑇𝑇 𝑥𝑥 √𝐴𝐴𝐴𝐴𝐴𝐴
 𝑥𝑥 𝐴𝐴𝐴𝐴𝐴𝐴 
 
Meskipun APRI dan FIB-4 merupakan pemeriksaan yang mudah 
untuk menentukan fibrosis, keterbatasan pemeriksaan ini adalah 
pemeriksaan ini sangat dipengaruhi oleh jumlah trombosit, nilai 
aspartat aminotransferase (AST) dan alanin aminotransferase (ALT). 
Beberapa kondisi klinis yang memengaruhi jumlah trombosit atau 
serum aminotransferase yang tidak berhubungan dengan kondisi 
sirosis dapat merancukan hasil pemeriksaan tersebut. Misalnya, 
pasien pasca kemoterapi dengan trombositopenia atau pasien gagal 
ginjal kronik dengan serum enzim aminotransferase yang relatif lebih 
rendah. Sebuah biomarker baru penanda fibrosis hati, yaitu Mac-2 
binding protein glycosylation isomer (M2BPGi), juga mulai diterapkan 
KEMENTERIAN KESEHATAN
jdih.kemkes.go.id

- 14 - 
 
 
untuk menilai fibrosis pada penyakit hati kronik akibat berbagai 
etiologi di beberapa negara. M2BPGi juga dapat digunakan pada 
pasien dengan asites dan obesitas yang masih sulit diukur dengan 
elastografi transien. Akan tetapi, M2BPGi tidak dapat digunakan 
pada kondisi inflamasi akut hati. Oleh sebab itu, pemeriksaan 
M2BPGi 
merupakan 
suatu 
pemeriksaan 
alternatif 
ketika 
pemeriksaan APRI, FIB-4, dan elastrografi transien tidak dapat 
digunakan.  
Pemeriksaan tambahan berupa serologi virus hepatitis, ferritin, 
transferrin, profil lipid dan kolesterol, dan HbA1c perlu dilakukan. 
Pemeriksaan lain, seperti anti-nuclear antibodies (ANA), anti-smooth 
muscle antibodies (ASMA), anti-liver kidney microsomal antibodies 
type 1 (ALKM-1), dan kadar IgG serum untuk penanda autoimun, 
seruloplasmin, kadar copper urin untuk Wilson disease, alpha 1-
antitrypsin level, dan protease inhibitor phenotype perlu dilakukan 
jika terdapat kecurigaan. Pemeriksaan penanda karsinoma sel hati 
(KSH), yaitu alfa-feto protein (AFP) dan protein induced by vitamin K 
absence or antagonist II (PIVKA-II) perlu dilakukan Nilai albumin yang 
rendah (< 3.5 g/dL), trombositopenia (trombosit < 150.000/uL), rasio 
aspartate transaminase (AST) dan peningkatan alanine transaminase 
(ALT) >1, peningkatan kadar bilirubin, dan pemanjangan nilai 
prothrombin time (PT), atau peningkatan international normalized ratio 
(INR) adalah temuan yang sering pada pasien sirosis.  
b. Pemeriksaan Radiologi  
Beberapa modalitas pemeriksaan radiologi yang dapat dilakukan 
untuk evaluasi sirosis hati termasuk ultrasonografi (USG), CT Scan, 
MRI, 
transient 
elastography 
(fibroscan), 
dan 
shear 
wave 
elastography.  
1) USG abdomen 
USG abdomen merupakan pemeriksaan yang bersifat non-invasif 
dan dapat digunakan sebagai penunjang diagnostik, maupun 
follow-up, pada pasien dengan penyakit hati kronik dan sirosis. 
USG abdomen merupakan metode yang lebih aman dan murah 
dibandingkan CT-scan atau MRI abdomen dalam menilai 
hipertensi portal atau fibrosis hati. Tanda sirosis pada gambaran 
USG antara lain nodularitas, peningkatan ekogenitas parenkim, 
KEMENTERIAN KESEHATAN
jdih.kemkes.go.id

- 15 - 
 
 
peningkatan rasio lebar lobus kauda dan lobus kanan hati. 
Duplex doppler ultrasonography dapat membantu menilai patensi 
vena hepatika, vena portal, dan vena mesenterika.  
2) MRI dan CT-Scan 
Pemeriksaan MRI dan CT-Scan merupakan metode yang paling 
baik digunakan untuk melihat adanya perubahan morfologis dari 
hepar dan jaringan di sekitarnya. Selain itu, CT-Scan dan MRI, 
terutama 
dengan 
kontras, 
dapat 
membantu 
mendeteksi 
karsinoma sel hati dan lesi-lesi vaskular. MRI dapat menilai 
kadar besi dan lemak yang terdeposisi di hati yang ditemukan 
pada hemokromatosis. Modalitas ini dapat digunakan sebagai 
metode standar untuk diagnosis karsinoma sel hati (KSH) pada 
kondisi pasien dengan latar belakang penyakit hati, termasuk 
sirosis.  
Akan tetapi, modalitas ini sulit digunakan untuk mendiagnosis 
kondisi sirosis stadium awal. Namun demikian, pada kasus 
ditemukannya komplikasi sirosis yang ditandai dengan asites 
dan pelebaran vena porta, maka modalitas ini dapat digunakan. 
Tanda sirosis pada gambaran CT-scan dan MRI antara lain 
heterogenitas parenkimal, lobar hipertrofi atau atrofi, nodul 
regeneratif, 
hingga 
tanda-tanda 
hipertensi 
porta 
seperti 
pelebaran vena porta, splenomegali, pelebaran vena mesenterika 
dan splenika.  
3) Elastografi Transien 
Elastografi adalah suatu teknik pencitraan yang digunakan 
untuk menilai karakteristik biomekanikal jaringan, seperti 
tingkat elastisitas jaringan, berdasarkan propagasi gelombang 
mekanik. 
Elastografi transien adalah adalah metode pemeriksaan non-
invasif menggunakan gelombang ultrasonografi berkecepatan 
tinggi yang dapat mengukur kekakuan hati yang berkorelasi 
dengan derajat fibrosis dan derajat steatosis hati. Pemeriksaan 
ini dapat dilakukan di poliklinis maupun bedside, dapat segera 
memberikan hasil, serta memiliki tingkat reprodusibilitas yang 
baik. Berdasarkan studi yang telah dilakukan sebelumnya, 
progresivitas akumulasi fibrosis hati yang mengarah pada sirosis 
berhubungan dengan peningkatan kekakuan hati yang progresif. 
KEMENTERIAN KESEHATAN
jdih.kemkes.go.id

- 16 - 
 
 
Elastografi transien merupakan metode yang paling sering 
digunakan dan tervalidasi dalam menilai kekakuan hati secara 
non-invasif. Keterbatasan pemeriksaan ini adalah kegagalan 
pada sekitar 5% kasus, khususnya pada pasien dengan lemak 
toraks yang substansial.  
Teknik elastografi transien akan memberikan pengukuran dalam 
penilaian modulus elastik. Penilaian modulus elastik dapat 
dikategorikan ke dalam derajat fibrosis dengan skala F0 - F4, di 
mana skala F4 dikategorikan sebagai sirosis. Selain itu, derajat 
steatosis 
hati 
akan 
dinilai 
berdasarkan 
skor 
Controlled 
Attenuation Parameter (CAP). Skor CAP akan menentukan 
perkiraan persentase akumulasi lemak pada jaringan hati. 
4) Elastografi Shearwave 
Elastografi shearwave merupakan salah satu alternatif pengganti 
elastografi transien dalam mengukur kekakuan hati. Elastografi 
shearwave menggunakan acoustic radiation force impulse (ARFI) 
yang mengkombinasikan pengukuran kekakuan hati dengan 
teknik ultrasound. Elastografi shearwave mengukur kecepatan 
gelombang saat bergerak melalui jaringan dan memberikan data 
kuantitatif tentang elastisitas jaringan. Dibandingkan dengan 
elastografi 
transien, 
pengukuran 
kekakuan 
hati 
dengan 
menggunakan teknik ARFI memiliki angka akurasi yang lebih 
tinggi pada pasien dengan asites dan obesitas. Meskipun 
demikian, teknik elastografi shearwave dan elastografi transien 
memberikan akurasi yang baik dalam mendiagnosis fibrosis dan 
sirosis. Berbeda dengan teknik elastografi transient, shearwave 
elastografi menghasilkan pengukuran dalam skala kecepatan 
(meter per detik). Pengukuran ini kemudian akan dikategorikan 
kedalam sistem skoring METAVIR dengan skala F0 - F4, di mana 
F4 dikategorikan sebagai sirosis.  
 
5) Biopsi Hati 
Biopsi hati merupakan standar emas untuk menegakkan 
diagnosis sirosis, termasuk menentukan derajat inflamasi dan 
stadium dari hepatitis kronik. Namun kekurangan pemeriksaan 
ini adalah dapat terjadi sampling error serta variasi intra dan 
interobserver. 
Gambaran 
sirosis 
ditandai 
dengan 
nodul 
KEMENTERIAN KESEHATAN
jdih.kemkes.go.id

- 17 - 
 
 
regenerasi hepatosit yang dikelilingi oleh fibrosis. Pemeriksaan ini 
bersifat invasif, sehingga penggunaannya bersifat terbatas.  
Tabel 2 di bawah ini memperlihatkan rangkuman hasil temuan 
pemeriksaan pada pasien dengan sirosis. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
KEMENTERIAN KESEHATAN
jdih.kemkes.go.id

- 18 - 
 
 
Tabel 2 Rangkuman temuan positif pada pasien dengan sirosis 
Keterangan: APRI, AST to Platelet Ratio Index; FIB-4, Fibrosis-4 
 
 
 
etode Diagnostik 
Temuan Pemeriksaan 
Pemeriksaan Laboratorium 
     APRI 
Skor: 
● <0.50: Normal 
● 0.50 - 1.50: Fibrosis 
● > 1.50: Sirosis 
     FIB-4 
 Skor: 
● <1.45: Menyingkirkan fibrosis 
● >3.25: Fibrosis lanjut 
Pemeriksaan Radiologi 
     USG Abdomen 
● Nodularitas 
● Peningkatan 
ekogenitas 
parenkim 
● Peningkatan rasio lebar lobus 
kauda dan lobus kanan hati 
     MRI dan CT-Scan 
● Heterogenitas parenkimal 
● Lobar hipertrofi atau atrofi 
● Nodul regeneratif 
     Elastografi Transien 
Kategori F4  
Pemeriksaan Biopsi 
     Biopsi Hati 
Nodul 
regenerasi 
hepatosit 
yang 
dikelilingi oleh fibrosis 
KEMENTERIAN KESEHATAN
jdih.kemkes.go.id

- 19 - 
 
 
c. Pemeriksaan Patologi Anatomik 
Pemeriksaan Patologi Anatomik pada spesimen biopsi hati yang 
dilakukan atas indikasi klinis, terdiri atas pemeriksaan histopatologi 
dan pemeriksaan histokimia. 
Pemeriksaan histokimia rutin terdiri atas pulasan Trichrome dan 
Retikulin. Pulasan Trichrome dilakukan untuk mengidentifikasi 
jaringan fibrosis dan membedakannya dengan nekrosis. Pulasan 
Retikulin untuk evaluasi arsitektur seperti focal hepatic cell loss, 
regenerasi sel hati, atau untuk penentuan keganasan hepatocellular. 
Terdapat jenis pemeriksaan histokimia lain selain pemeriksaan 
histokimia rutin dan pemilihan jenis pemeriksaan histokimia lainnya 
tergantung dari evaluasi gambaran histopatologik. 
Pemeriksaan Patologi Anatomik bertujuan untuk menilai derajat 
fibrosis dan sirosis, menilai pola dari fibrosis dan sirosis, 
mengevaluasi apakah fibrosis berkaitan atau disertai dengan 
perubahan 
patologik 
tertentu 
seperti 
inflamasi, 
perlemakan, 
kongestif dan lain-lain. 
  
C. Tata Laksana  
1. Tata Laksana di FKTP 
a. Non Farmakologis 
Terapi non farmakologis berupa edukasi gaya hidup, pola makan, 
dan olahraga yang bersifat resistensi. Diit pada sirosis hati dapat 
dilihat pada sub-bab penatalaksanaan asites, ensefalopati hepatik, 
dan terapi medik gizi sirosis hati. Pasien dianjurkan untuk 
menghindari alkohol dan konsumsi obat-obatan herbal atau over the 
counter tanpa sepengetahuan dokter. Pasien dan keluarga juga 
diedukasi mengenai tanda-tanda kegawatdaruratan pada sirosis hati 
yang memerlukan penanganan di rumah sakit.   
b. Farmakologis 
Terapi sirosis hati kompensata dapat dilakukan di fasilitas pelayanan 
kesehatan tingkat primer. Bila terjadi gejala dekompensata, pasien 
dirujuk ke fasilitas pelayanan kesehatan tingkat lanjut untuk tata 
laksana farmakologi lebih lanjut. 
c. Penapisan dan Deteksi Dini 
Penapisan varises esofagus dilakukan di fasilitas pelayanan 
kesehatan tingkat lanjut. Deteksi dini karsinoma sel hati (KSH) 
KEMENTERIAN KESEHATAN
jdih.kemkes.go.id

- 20 - 
 
 
dilakukan secara rutin setiap enam bulan dengan USG abdomen dan 
pemeriksaan AFP dan atau PIVKA-II bila fasilitas tersedia. 
2. Tata Laksana Pelayanan Rujukan 
Di fasilitas pelayanan kesehatan tingkat lanjut, pasien akan 
dievaluasi secara menyeluruh kondisi fungsi hati dan kemungkinan 
komplikasi yang sudah terjadi. 
a. Non Farmakologis 
Tata laksana non farmakologis yang diberikan berupa penilaian 
status gizi, terapi medik gizi, edukasi pola hidup, dan olahraga. 
b. Farmakologis 
Terapi etiologi sirosis hati, seperti pemberian antivirus, dan tata 
laksana komplikasi dilakukan di fasilitas pelayanan kesehatan 
tingkat lanjut. Tata laksana komplikasi, seperti asites, ensefalopati 
hepatikum, varises gastroesofageal, peritonitis bakterial spontan, 
dan komplikasi lainnya dapat dilihat pada sub-bab masing-masing 
dalam PNPK ini.  
c. Tata laksana penyakit dengan kekhususan 
Bila terdapat komplikasi berupa karsinoma sel hati (KSH), maka 
algoritma tata laksana mengikuti PNPK KSH. 
3. Indikasi Merujuk ke Fasilitas Pelayanan Kesehatan Tingkat Lanjut 
Pasien dengan sirosis hati dekompensata atau memerlukan 
pemeriksaan skrining endoskopi atau surveilans KSH yang fasilitasnya 
tidak tersedia di fasilitas pelayanan kesehatan tingkat pertama atau 
fasilitas pelayanan kesehatan tingkat lanjut. 
4. Manajemen Umum dan Tata laksana  
Kerusakan hati yang terjadi pada sirosis bersifat permanen. Oleh 
karena itu, manajemen sirosis hati difokuskan untuk mencegah 
perburukan 
dan 
kerusakan 
hati 
lebih 
lanjut, 
mencegah 
dan 
menatalaksana komplikasi atau kondisi dekompensata, serta mencegah 
dan menatalaksana karsinoma sel hati (KSH) yang dapat muncul 
sewaktu-waktu. Manajemen utama untuk mencegah perburukan sirosis 
hati adalah dengan menghindari faktor pencetus atau penyebab sirosis, 
seperti tidak mengkonsumsi alkohol, mengkonsumsi makanan dengan 
kandungan nutrisi yang baik dan gizi seimbang, dan menatalaksana 
sedini mungkin faktor pemicu perburukan sirosis hati seperti dehidrasi, 
hipotensi, dan infeksi. Monitoring dan evaluasi rutin status fungsi hati, 
fungsi ginjal, deteksi varises di saluran cerna, serta surveilans KSH harus 
KEMENTERIAN KESEHATAN
jdih.kemkes.go.id

- 21 - 
 
 
dilakukan. Pemeriksaan lab rutin dapat dilakukan setiap 6 bulan sekali 
untuk menentukan tingkat keparahan penyakit, baik menggunakan skor 
Child-Pugh atau Model for End-Stage Liver Disease. Apabila skor MELD 
lebih dari 15, transplantasi hati harus dipertimbangkan.  
Terapi spesifik untuk sirosis hati biasanya berdasarkan etiologi, 
seperti pemberian antivirus pada pasien dengan hepatitis virus B atau C, 
pemberian steroid atau imunosupresan pada hepatitis autoimun, 
ursodeoxycholic acid dan obeticholic acid pada kolangitis bilier, terapi 
kelasi tembaga pada penyakit Wilson, dan terapi kelasi besi pada 
hemokromatosis. Anjuran untuk menurunkan berat badan sebanyak 
paling sedikit 7% juga bermanfaat terutama pada pasien sirosis dengan 
etiologi perlemakan hati. 
Langkah-langkah penatalaksanaan berbagai komplikasi sirosis, 
seperti 
hipertensi 
portal, 
ensefalopati 
hepatikum, 
sindroma 
hepatopulmoner, dan lain-lain dapat dilihat pada masing-masing sub-
bab. Sebagian pasien juga memerlukan transplantasi hati untuk 
mengatasi berbagai komplikasi yang muncul ketika kondisi sirosis hati 
sudah lanjut. Penjelasan mengenai transplantasi hati dapat dilihat pada 
sub-bab transplantasi hati. Selain tata laksana komplikasi, terdapat 
pengobatan statin yang memberikan manfaat sebagai anti fibrosis, namun 
masih memerlukan penelitian lebih lanjut.   
Statin Pada Pasien Sirosis. Statin adalah golongan obat-obatan yang 
digunakan untuk manajemen terapi dislipidemia. Statin bekerja sebagai 
inhibitor 
enzim 
hydroxymethylglutaryl-CoA 
reductase 
(HMG-CoA 
reductase) yang bertanggung jawab dalam mekanisme konversi HMG-CoA 
menjadi mevalonat dalam proses sintesis kolesterol yang selanjutnya 
dapat menurunkan kolesterol total, low-density lipoprotein (LDL), dan 
trigliserida serta dapat meningkatkan kadar high-density lipoprotein 
(HDL). 
Penyakit liver kronik, sirosis, dan berbagai komplikasinya termasuk 
karsinoma hepatoseluler dan perdarahan saluran cerna merupakan salah 
satu permasalahan kesehatan di seluruh dunia dengan tingkat morbiditas 
dan mortalitas yang tinggi. Selain itu, pasien dengan penyakit liver kronik 
yang disebabkan oleh penyakit liver kronik non alkoholik (Non Alcoholic 
Fatty 
Liver 
Disease 
– 
NAFLD) 
meningkatkan 
risiko 
terjadinya 
permasalahan kardiovaskular. Pemberian statin pada pasien dengan 
penyakit liver kronik masih menjadi perhatian, berkaitan dengan risiko 
KEMENTERIAN KESEHATAN
jdih.kemkes.go.id

- 22 - 
 
 
drug-induced liver injury (DILI) karena metabolisme statin terjadi di liver 
dan bersifat hepatotoksik. Namun studi dan penelitian terbaru mengenai 
pemberian statin pada pasien dengan penyakit liver kronik menunjukkan 
manfaat yang cukup baik. Bosch dkk di dalam studinya menunjukkan 
bahwa pemberian statin pada pasien penyakit liver kronik dapat 
menurunkan tekanan portal, memperbaiki disfungsi endotel sinusoid 
liver dan mikrovaskular hepatikum, menurunkan derajat fibrosis, 
memperbaiki gangguan reperfusi dan iskemik, serta terbukti aman pada 
penggunaan 
jangka 
panjang, 
menurunkan 
sensitivitas 
terhadap 
endotoksin penyebab kerusakan hari, melindungi terjadinya gagal hati 
akut. Statin juga terbukti menurunkan risiko komplikasi sirosis menjadi 
karsinoma hepatoselular. Vell dkk dalam studi kohort-nya menunjukkan 
manfaat pemberian statin yang dapat menurunkan rasio hazard hingga 
74% terhadap kejadian karsinoma hepatoselular dibandingkan yang 
tidak.  
Statin dapat bekerja dengan menstimulasi ekspresi dari KLF2 di sel 
endotelial hepatikum yang bertanggung jawab terhadap proses inflamasi, 
fibrosis, apoptosis, stress oksidatif, vasodilatasi, dan trombosis, melalui 
Rac1-MEK5-ERK5-MEF2 dan selanjutnya terjadi deaktivasi sel karsinoma 
hati dan menghambat proses migrasi serta proliferasi sel. Selain itu, statin 
juga dapat menghambat translokasi RhoA/Rho-kinase menjadi bentuk 
aktifnya sehingga menurunkan tekanan serta resistensi pembuluh darah 
portal. Secara in vitro, statin juga memiliki efek pada fungsi endothelial, 
angiogenesis, fibrosis melalui jaras KLF2, eNOS, thrombomodulin, dan C-
natriuretic peptide.  
 
D. Komplikasi Sirosis Hati 
Sirosis 
hati 
dapat 
menyebabkan 
berbagai 
komplikasi 
yang 
akan 
meningkatkan angka mortalitas dan morbiditas, seperti komplikasi berikut 
ini:  
1. Hipertensi portal 
2. Asites 
3. Peritonitis bakterial spontan 
4. Perdarahan varises gastroesofageal 
5. Hepatik hidrotoraks 
6. Sindrom hepatorenal 
7. Ensefalopati hepatikum 
KEMENTERIAN KESEHATAN
jdih.kemkes.go.id

- 23 - 
 
 
8. Sindroma portopulmoner 
9. Sindrom hepatopulmonary 
 
1. 
Hipertensi Portal 
a. Komplikasi terkait Hipertensi Portal 
Pembahasan mulai dari definisi, klasifikasi, dan Patogenesis hipertensi 
portal. Hipertensi portal merupakan suatu sindrom klinis yang 
mencakup 
hipersplenisme, 
asites, 
varises 
gastroesofageal, 
dan 
ensefalopati. Kondisi ini ditandai dengan peningkatan gradien tekanan 
portal pada berbagai tingkatan dalam sistem vena porta. Hipertensi 
portal dapat terjadi pada pasien dengan sirosis maupun tanpa sirosis. 
Pada pasien sirosis, perubahan struktural pada sinusoid hati, seperti 
fibrosis hati dan pembentukan nodul regeneratif, dapat meningkatkan 
resistensi intrahepatik, yang mengakibatkan peningkatan tekanan 
portal. Peningkatan produksi nitrit oksida (NO) di sirkulasi splanknik 
akan menyebabkan terjadinya vasodilatasi splanknik. Vasodilatasi 
splanknik akan meningkatkan aliran darah portal dan memperberat 
kondisi hipertensi portal. Hipertensi portal yang semakin berat 
Rekomendasi 
Diagnosis Sirosis Hati 
Pada pasien dengan penyakit hati kronis, deteksi adanya sirosis harus 
dilakukan. 
Diagnosis 
sirosis 
hati 
ditegakkan 
berdasarkan 
hasil 
anamnesis, pemeriksaan fisik, dan kombinasi pemeriksaan laboratorium, 
pencitraan, endoskopi dan pemeriksaan non-invasif untuk fibrosis hati. 
Pemeriksaan noninvasif untuk fibrosis hati dapat dilakukan dengan 
menggunakan biomarker serum seperti APRI atau FIB-4 atau elastografi. 
Biopsi hati merupakan standar emas diagnosis sirosis hati. Keterbatasan 
biopsi hati antara lain bersifat invasif, sampling error maupun adanya 
variasi interobserver. Saat ini biopsi hati diindikasikan pada kasus dengan 
etiologi yang belum dapat ditegakkan atau adanya lesi fokal atau massa 
hati.  
Pasien dengan sirosis hati harus mengantisipasi terjadinya komplikasi 
hipertensi portal. Pasien dengan sirosis hati harus menjalani surveilans 
karsinoma sel hati 
KEMENTERIAN KESEHATAN
jdih.kemkes.go.id

- 24 - 
 
 
menyebabkan gangguan sirkulasi yang disebut sirkulasi hiperdinamik. 
Hipertensi portal merupakan penyebab utama terjadinya komplikasi 
berat sekaligus kematian pada pasien sirosis. Penilaian gradien 
tekanan vena hepatika merupakan standar emas penilaian tekanan 
portal sekaligus menjadi metode tidak langsung yang paling sering 
digunakan untuk menilai tekanan vena porta. Gradien tekanan vena 
hepatika (hepatic venous pressure gradient, HVPG) merupakan 
perbedaan tekanan antara vena porta dan vena kava inferior. Rentang 
normal HVPG adalah 3-5 mmHg. Hipertensi portal ditegakkan apabila 
dijumpai HVPG >5 mmHg.  
b. Hipertensi portal ringan 
Secara 
umum, 
pasien 
dengan 
sirosis 
kompensata 
tidak 
menunjukkan gejala. Pasien dengan sirosis kompensata dapat dibagi 
menjadi hipertensi portal ringan dan hipertensi portal klinis signifikan 
(clinically significant portal hypertension, CSPH). Hipertensi portal 
ringan adalah pasien dengan HVPG 6-9 mmHg. Tujuan terapi pada fase 
ini adalah untuk mencegah progresifitas menjadi hipertensi portal 
klinis signifikan. Hipertensi portal klinis signifikan clinically significant 
portal hypertension/CSPH). 
Hipertensi portal klinis signifikan merupakan kondisi dengan 
HVPG >10 mmHg. Peningkatan tekanan portal melebihi 10 mmHg akan 
berkontribusi terhadap progresi sirosis hati ke tahap lebih lanjut. 
Pasien dengan CSPH dapat mengalami komplikasi ataupun tidak. 
Tujuan terapi pada pasien tanpa komplikasi maupun dengan 
komplikasi adalah mencegah terjadinya dekompensasi pada kondisi 
sirosis, 
terutama 
mencegah 
terjadinya 
perdarahan 
varises 
gastroesofageal.  
c. Stadium klinis hipertensi portal 
Seperti yang telah disampaikan di bagian sebelumnya, CSPH 
didefinisikan sebagai HVPG >10 mmHg. Pembagian stadium dari 
hipertensi portal dapat dilihat pada Tabel 3.  
 
 
 
KEMENTERIAN KESEHATAN
jdih.kemkes.go.id

- 25 - 
 
 
Tabel 3. Stadium, manifestasi klinis, dan tujuan terapi hipertensi portal pada 
sirosis 
Stadium 
Penyakit 
Kompensata 
Dekompensata 
HVPG 
< 10 
mmHg 
≥ 10 mmHg 
≥ 12 mmHg 
Varises  
Tidak ada 
Tidak ada 
Ada 
Ada 
Komplikasi 
Hipertensi 
Portal 
Tidak ada 
Tidak ada 
Tidak ada 
perdarahan 
varises akut 
Riwayat 
perdarahan 
varises tanpa 
komplikasi 
lain** 
Riwayat 
perdarahan 
varises 
dengan 
komplikasi 
lain 
Tujuan 
Terapi 
Mencegah 
CSPH 
Mencegah 
dekompe
nsasi 
Mencegah 
dekompen- 
sasi 
(episode 
perdarahan 
pertama) 
Mengontrol 
perdarahan,
mencegah 
perdarahan 
berulang 
secara dini 
dan 
kematian 
Mencegah 
dekompensasi 
lebih lanjut 
(perdarahan 
berlanjut) dan 
komplikasi 
lain** 
Mencegah 
dekompen- 
sasi lebih 
lanjut dan 
kematian/ 
komplikasi 
lain 
**Komplikasi lain = asites, ensefalopati. Keterangan: HVPG, Hepatic venous 
pressure gradient   
Studi lain oleh Procopet, dkk., menggunakan HVPG untuk 
menggambarkan hasil luaran klinis seperti pada Tabel 4 di bawah 
ini 
Tabel 4. Korelasi nilai gradien tekanan vena hepatika dengan hasil luaran 
klinis pada penyakit sirosis hati 
HVPG 
Hasil Luaran Klinis 
< 5 mmHg 
Normal 
6-9 mmHg 
Hipertensi portal ringan 
> 6 mmHg 
Progresi dari hepatitis virus kronik, risiko tinggi 
rekurensi setelah transplantasi hati 
KEMENTERIAN KESEHATAN
jdih.kemkes.go.id

- 26 - 
 
 
10 mmHg 
Hipertensi portal klinis signifikan/clinically 
significant portal hypertension (CSPH) 
> 10 mmHg 
Progresi menjadi varises esofagus, asites, 
dekompensasi, gangguan hepatosit lebih lanjut, 
dekompensasi setelah reseksi hati 
> 12 mmHg 
perdarahan varises esofagus 
> 16 mmHg 
Mortalitas tinggi 
> 20 mmHg 
Kegagalan untuk mengontrol perdarahan 
> 22 mmHg 
Mortalitas tinggi pada hepatitis alkoholik berat 
Keterangan: HVPG, Hepatic venous pressure gradient 
1) Diagnosis Hipertensi Portal pada Sirosis 
Perbedaan tekanan antara vena porta dan vena hepatika melebihi 
5 mmHg, hingga saat ini, dinilai cukup untuk menegakkan diagnosis 
hipertensi portal. Terdapat beberapa cara untuk mengukur tekanan 
portal, namun metode terbaik adalah dengan mengukur tekanan portal 
melalui kateterisasi vena hepatika. Perbedaan antara tekanan baji vena 
hepatika (wedged hepatic venous pressure/WHVP) dan tekanan vena 
hepatika bebas (free hepatic venous pressure/FHVP) didefinisikan 
sebagai HVPG. Hal ini menggambarkan perbedaan tekanan antara vena 
porta dan vena kava inferior. Studi menunjukkan bahwa HVPG >10 
mmHg 
merupakan 
indikator 
independen 
terjadinya 
varises, 
dekompensasi 
(perdarahan 
varises, 
asites, 
dan 
ensefalopati), 
peningkatan Insidensi karsinoma sel hati (hingga 6 kali lipat), dan 
prediktor buruk setelah reseksi hati. Pada pasien dengan CSPH 
kompensata, nilai HVPG di atas 16 mmHg memprediksi terjadinya 
dekompensasi klinis. Pada pasien dengan perdarahan varises akut, 
nilai HVPG di atas 20 mmHg memprediksi terjadinya perdarahan 
berulang, kegagalan terapi, dan mortalitas yang lebih tinggi.  
Meskipun HVPG saat ini dianggap sebagai pemeriksaan standar 
emas untuk mendiagnosis hipertensi portal, namun pengukurannya 
membutuhkan keahlian khusus. Selain itu, metode ini tidak tersedia di 
semua pusat pelayanan kesehatan. Prosedur HVPG yang tergolong 
invasif dan mahal juga membuat modalitas ini tidak dijadikan standar 
pelayanan untuk setiap pasien sirosis. Oleh karena itu, saat ini, banyak 
KEMENTERIAN KESEHATAN
jdih.kemkes.go.id

- 27 - 
 
 
studi yang dilakukan untuk mengevaluasi manfaat klinis modalitas 
non-invasif dalam menilai hipertensi portal. Pemeriksaan Non-Invasif 
untuk Menilai Hipertensi Portal pada Sirosis Hati 
a) Pemeriksaan Klinis 
Terdapat beberapa uji non-invasif yang dapat digunakan untuk 
mendiagnosis CSPH. Evaluasi dimulai dari pemeriksaan fisik, 
pemeriksaan laboratorium, pencitraan, pemeriksaan kekakuan 
hati, dan pemeriksaan kekakuan limpa. Pada pasien dengan 
hipertensi portal, dari pemeriksaan fisik dapat ditemukan 
gambaran spider nevi atau kolateral portosistemik abdomen yang 
jelas. Splenomegali dan asites juga dapat ditemukan.  
b) Pemeriksaan Biomarker 
Hasil pemeriksaan laboratorium yang paling sering ditemukan pada 
hipertensi portal adalah turunnya nilai trombosit (trombositopenia). 
Trombositopenia 
berkorelasi 
dengan 
HVPG 
dan 
varises 
gastroesofagus, namun tidak akurat dalam mendiagnosis atau 
mengeksklusi adanya hipertensi portal atau varises gastroesofagus.  
Beberapa biomarker telah diteliti dalam mendiagnosis CSPH atau 
hipertensi portal berat, akan tetapi sebagian besar studi tersebut 
memiliki besar sampel yang kecil dengan etiologi tersering adalah 
riwayat konsumsi alkohol. Pemeriksaan biomarker tersebut juga 
tidak tersedia secara luas. Oleh karena itu, perlu dilakukan studi 
validasi lebih lanjut sebelum biomarker dapat digunakan pada 
praktik klinis sehari-hari. 
Pemeriksaan lainnya yang dapat dilakukan untuk penilaian 
hipertensi portal secara non-invasif adalah AST to platelet ratio 
index (APRI) dan indeks Fibrosis-4 (FIB-4). Kedua indeks tersebut 
dapat digunakan sebagai nilai/indeks referensi untuk memprediksi 
varises esofagus yang berat.  
Studi oleh Kirnake V, dkk. yang dilakukan pada 277 pasien sirosis 
hati menunjukkan korelasi signifikan antara APRI dan HVPG. 
Dengan menggunakan cut-off 0.876, APRI memiliki nilai prediksi 
positif sebesar 94% untuk memprediksi HVPG >12 mmHg dengan 
akurasi moderat (73%). APRI dapat digunakan sebagai nilai/indeks 
referensi untuk memprediksi varises esofagus yang berat. Nilai APRI 
>1.4 dengan sensitivitas 93.9% dan spesifisitas 60% menjadi nilai 
indeks yang digunakan sebagai patokan untuk intervensi dini 
KEMENTERIAN KESEHATAN
jdih.kemkes.go.id

- 28 - 
 
 
varises 
esofagus 
yang 
berat. 
Studi 
oleh 
Cho 
EJ, 
dkk. 
membandingkan akurasi beberapa biomarker dalam menilai CSPH 
dan varises esofagus pada pasien sirosis akibat alkohol. Dalam 
studi tersebut FIB-4 dengan cut-off 4.1 untuk mendeteksi CSPH 
menunjukkan sensitivitas 53.5%, spesifisitas 72.5% PPV 67.7% 
NPV 59.2% dengan nilai Area Under the Curve (AUC): 0.65 (95% IK: 
0.5-0.8). Untuk mendeteksi varises esofagus risiko tinggi, nilai cut-
off FIB-4 2.6 menunjukkan sensitivitas 70%, spesifisitas 42.3 %, 
PPV 13.5% NPV 91.7% dengan nilai AUC 0.56 (0.4-0.73). Studi ini 
menunjukkan bahwa FIB-4 memiliki akurasi yang rendah, baik 
dalam menilai CSPH ataupun varises esofagus. Keterbatasan APRI 
dan 
FIB-4 
adalah 
sangat 
dipengaruhinya 
nilai 
aspartat 
aminotransferase (AST) dan alanin aminotransferase (ALT) oleh 
derajat inflamasi, seperti pada hepatitis akut atau acute-on chronic 
liver failure (ACLF). APRI memiliki nilai sensitivitas, spesifisitas, dan 
prediktif positif yang rendah. Terlepas dari nilai prediktif negatif 
APRI yang cukup besar, APRI tidak direkomendasikan untuk 
digunakan sebagai pengganti endoskopi dalam melakukan skrining 
varises esofagus.  
c) Modalitas Pencitraan 
Modalitas pencitraan yang dapat digunakan untuk penegakan 
diagnosis dan evaluasi hipertensi portal antara lain adalah 
ultrasonografi (USG) abdomen, magnetic resonance imaging (MRI), 
computed tomography (CT)-Scan, dan elastografi transien.  
(1)  USG abdomen 
USG adalah pemeriksaan radiologi yang memiliki beberapa 
keuntungan yaitu harga murah, non-invasif, dan tersedia 
secara luas. USG abdomen dapat digunakan untuk menilai 
kemungkinan terjadinya CSPH pada pasien. Abnormalitas 
yang mendukung adanya CSPH antara lain: adanya tanda 
sirosis hati, splenomegali, asites, dilatasi vena porta, vena 
lienalis atau vena mesenterika, kolateral portosistemik 
(rekanalisasi 
vena 
paraumbilikal, 
sirkulasi 
splenorenal 
spontan, dan pelebaran vena gastrik), adanya aliran darah 
balik (hepatofugal) vena porta, serta penurunan kecepatan 
aliran darah vena porta. Untuk mengetahui kondisi aliran 
darah pada arteri dan vena hepatika serta vena porta, dapat 
KEMENTERIAN KESEHATAN
jdih.kemkes.go.id

- 29 - 
 
 
digunakan USG Doppler. Gambaran USG dengan M-mode pada 
limpa pasien dengan hipertensi portal dapat dilihat pada 
Gambar 1. Bentuk gelombang aliran darah vena hepatika 
dapat digunakan sebagai prediktor untuk menilai derajat 
keparahan hipertensi portal karena nilai tersebut dapat 
berhubungan dengan nilai HVPG. Beberapa kelemahan USG 
Doppler adalah: operator dependent, variabilitas intra- maupun 
inter-observer, dipengaruhi oleh inspirasi-ekspirasi, adanya 
gas, asites, maupun obesitas.  
 
Gambar 1. Hasil pemeriksaan USG limpa pada 
pasien hipertensi portal.  
 
Gambar 1 menunjukkan adanya varises prominen (yang 
ditunjuk dengan panah hitam) yang berada di sisi posterior 
limpa.  
Beberapa parameter USG Doppler yang digunakan sebagai 
diagnosis diantaranya adalah kecepatan aliran darah (velocity), 
arah aliran darah (flow direction), damping index, indeks 
resistensi arteri splenika intraparenkim (intraparenchymal 
splenic artery resistance index, SA-RI), indeks pulsatilitas arteri 
mesenterika superior (superior mesenteric artery-pulsatility 
index/SMA-PI), dan indeks resistensi arteri renalis interlobaris 
(right interlobar renal artery resistive index/RRA-RI).  
Selain sebagai pemeriksaan dilatasi vena lienalis, pemeriksaan 
USG pada limpa juga dapat digunakan sebagai metode non-
invasif untuk memprediksi varises esofagus. Pemeriksaan rasio 
 
 
KEMENTERIAN KESEHATAN
jdih.kemkes.go.id

- 30 - 
 
 
antara jumlah platelet terhadap diameter bipolar limpa dan skor 
Child-Pugh B berhubungan dengan varises esofagus berukuran 
sedang-besar. Pemeriksaan non-invasif ini dapat digunakan 
sebagai alternatif pemeriksaan varises esofagus bila akses 
instrumen esofagoduodenoskopi tidak tersedia.  
(2) MRI dan CT-Scan 
CT multi detektor mampu melakukan pemindaian hingga 
ukuran submilimeter, sehingga dapat digunakan untuk 
mengetahui kondisi vena kolateral porto-sistemik dengan lebih 
baik. Sensitivitas dan spesifisitasnya mencapai 93% dan 80% 
untuk mendeteksi varises esofagus. Modalitas CT scan lainnya 
adalah esofagografi CT multidetektor. Esofagografi memerlukan 
insuflasi udara ke dalam esofagus melalui oral tube dan pasien 
diminta 
menelan 
kapsul. 
Esofagografi 
CT 
multidetektor 
memerlukan evaluasi lebih lanjut dalam penggunaannya. 
Metode pemeriksaan ini tergolong aman, dapat diandalkan, dan 
dapat digunakan sebagai alternatif pada pasien yang tidak 
mampu menjalani esofagogastroduodenoskopi.  
(3) Magnetic Resonance Elastography (MRI) 
Mesin MRI atau ultrasound dipasangkan dengan suatu alat yang 
menghasilkan gelombang mekanik, biasanya berupa gelombang 
shear mekanik yang diberikan kepada jaringan yang hendak 
dinilai.  
Keuntungan 
magnetic 
resonance 
elastography 
(MRE) 
dibandingkan metode penilaian elastografi yang lain adalah 
hasilnya tidak dipengaruhi oleh habitus tubuh pasien, tidak 
bergantung pada operator, dan mampu menilai fungsi hati 
secara menyeluruh. Akan tetapi, pemeriksaan MRE berbiaya 
tinggi dan tidak dapat dilakukan secara rutin pada praktik 
klinis. Modalitas ini terutama ditujukan untuk penelitian.  
(4) Elastografi Transien 
Kekakuan hati memiliki korelasi yang baik dengan HVPG (r= 
0.55-0.86; p= <0.05) dan dapat mengidentifikasi adanya CSPH. 
Berdasarkan Konsensus Baveno VII, elastografi transient ≤ 15 
kPa dan hitung trombosit ≥ 150,000/mm3 pada pasien dengan 
penyakit hati lanjut kompensata dapat menyingkirkan CSPH 
dengan sensitivitas dan nilai prediksi negatif > 90%. Elastografi 
KEMENTERIAN KESEHATAN
jdih.kemkes.go.id

- 31 - 
 
 
transien ≥ 25 kPa dapat menegakkan CSPH dengan spesifisitas 
dan nilai prediksi positif > 90% pada pasien akibat virus, alkohol 
dan non obese NASH (BMI < 30 kg/m2).  
Seiring dengan terjadinya progresi hipertensi portal, terdapat 
pula peningkatan ukuran limpa yang progresif akibat aliran 
darah balik ke limpa, hiperplasia, peningkatan angiogenesis, 
dan 
fibrogenesis. 
Hal-hal 
tersebut 
kemudian 
akan 
menghasilkan peningkatan kekakuan limpa. Terdapat korelasi 
yang baik (r=0.78 p= <0.05) antara kekakuan limpa dengan hasil 
elastografi transien dan HVPG. Studi pada pasien sirosis akibat 
hepatitis C menunjukkan ambang batas kekakuan limpa <40 
kPa memiliki sensitivitas sebesar 98% untuk menyingkirkan 
kemungkinan CSPH. Sementara itu, ambang batas >53 kPa 
memiliki spesifisitas sebesar 97% untuk mencurigai adanya 
CSPH. Namun demikian, pengukuran kekakuan limpa dengan 
elastografi transien memiliki angka kegagalan hingga 15% - 
20%. 
 
2) Pemeriksaan Invasif  
a) Pemeriksaan Gradien Tekanan Vena Porta Hepatika (HVPG) 
Pengukuran HVPG merupakan pemeriksaan standar emas untuk 
mengevaluasi hipertensi portal pada penyakit hepar yang bersifat 
invasif, terpercaya, dan bersifat indirek. HVPG yang diperiksa 
merupakan perbedaan antara WHVP dan FHVP. WHVP diukur 
dengan cara mengoklusi vena hepatika sehingga aliran darah 
berhenti dan terjadi stasis. Oklusi vena hepatika dapat dilakukan 
dengan melalui distensi vena hepatika dengan balon kateter, 
sementara balon kateter yang tidak didistensikan dapat digunakan 
untuk pengukuran tekanan vena hepatika bebas (non-oklusi). Pada 
pasien dengan sirosis, HVPG merupakan prediktor untuk menilai 
kesintasan dan risiko dekompensasi. Sementara itu, pada pasien 
yang sudah mengalami dekompensasi, HVPG dapat digunakan 
untuk menilai risiko mortalitas pasien. Selain itu, pengukuran 
HVPG juga dapat digunakan sebagai indikator prognosis dan 
penilaian efek terapi pada hipertensi portal, misalnya pada 
penggunan propanolol. Pengukuran dan monitoring HPVG penting 
sebagai panduan pemberian terapi dan mengevaluasi efikasi terapi 
KEMENTERIAN KESEHATAN
jdih.kemkes.go.id

- 32 - 
 
 
dengan melihat penurunan target tekanan. Hingga saat ini belum 
ada alternatif pemeriksaan HVPG non invasif yang dapat 
menggantikannya.  
Monitoring perubahan HVPG perlu dilakukan karena berhubungan 
dengan morbiditas dan mortalitas pasien. Studi menunjukkan 
bahwa jika nilai HVPG dapat turun lebih dari 20% dari nilai baseline 
atau menurun hingga <12 mmHg; maka risiko perdarahan 
berulang, asites, ensefalopati dan kematian menurun secara 
signifikan. Pada sirosis hati kompensata, penurunan HVPG >10% 
dari nilai HVPG awal dapat menurunkan risiko terjadinya varises 
esofagus, perdarahan akibat varises, dan kematian. Namun, hingga 
saat ini, belum ada pemeriksaan non-invasif yang akurat dalam 
mendiagnosis perubahan HVPG. Studi retrospektif oleh Choi SY, 
dkk. Pada 23 pasien sirosis hati dengan pengukuran HVPG serial 
menunjukkan 
bahwa 
perubahan 
derajat 
kekakuan 
hati 
menggunakan 
shear-wave 
elastography 
berkorelasi 
dengan 
perubahan nilai HVPG. Masih perlu dilakukan penelitian lebih 
lanjut dengan jumlah sampel yang lebih besar untuk memvalidasi 
manfaat pemantauan HVPG dengan elastografi hati.  
Pemeriksaan HVPG juga dapat digunakan untuk pemantauan dan 
penilaian prognosis pada pasien dengan penyakit hati kronik. Akan 
tetapi, 
diperlukan 
data 
lebih 
banyak 
untuk 
mendukung 
pemantauan HVPG dalam penurunan target tekanan vena porta 
pada pasien yang diberikan profilaksis primer.  
b) Esofagogastroduodenoskopi (EGD) 
Esofagogastroduodenoskopi 
merupakan 
metode 
standar 
pemeriksaan untuk melakukan diagnosis varises esofagogastrik 
dan untuk memprediksi risiko perdarahan. Lokasi, ukuran, dan 
karakteristik 
varises 
esofagus 
dapat 
dinilai 
dengan 
EGD. 
Kekurangan dari prosedur ini adalah metode yang cenderung 
invasif, mahal, dan dapat menyebabkan beberapa komplikasi, 
seperti infeksi, perdarahan, dan perforasi.  
Skrining EGD direkomendasikan pada semua pasien saat diagnosis 
sirosis ditegakkan. Setelah dilakukan skrining endoskopi, pasien 
dengan varises sedang atau besar harus dilakukan tata laksana 
untuk mencegah perdarahan, sementara pasien lainnya harus 
KEMENTERIAN KESEHATAN
jdih.kemkes.go.id

- 33 - 
 
 
menjalani endoskopi surveilans secara berkala. Skrining varises 
esofagus dengan endoskopi dianjurkan dilakukan setiap dua tahun 
terhadap pasien sirosis hati tanpa riwayat varises esofagus 
sebelumnya, yang belum mendapat terapi etiologi. Sementara itu, 
skrining dianjurkan untuk dilakukan setiap tiga tahun jika pasien 
telah mendapat terapi. Jika pada skrining awal didapatkan varises 
esofagus kecil, maka disarankan endoskopi ulang setelah satu 
tahun jika belum mendapat terapi etiologi atau setelah dua tahun 
jika sudah mendapat terapi etiologi. Jika pasien mengalami 
dekompensasi, maka disarankan juga untuk dilakukan kembali 
EGD.  
Biopsi hati merupakan pemeriksaan standar emas untuk diagnosis 
sirosis hati yang selanjutnya dilakukan penilaian dengan sistem 
skoring untuk menilai derajat dan stadium dari hepatitis kronik. 
Akan 
tetapi, 
pemeriksaan 
ini 
bersifat 
invasif, 
sehingga 
penggunaannya bersifat terbatas. Risiko terjadinya kesalahan 
dalam pengambilan sampel juga dapat memengaruhi hasilnya. 
Tabel 5 dibawah memperlihatkan rangkuman hasil temuan 
pemeriksaan noninvasif dan invasif pada pasien sirosis dengan 
hipertensi portal.  
 
Tabel 5. Temuan pemeriksaan noninvasif dan invasif pada pasien sirosis dengan 
hipertensi portal.  
Metode Diagnostik 
Temuan Pemeriksaan 
Non-invasif 
Ultrasonografi (USG) 
     Hepar 
permukaan ireguler, inhomogen, lesi fokal 
pada hepar 
     Vena porta 
dilatasi, trombosis +/- 
     Limpa 
Splenomegali 
     Kolateral portosistemik,   
     Asites 
+ 
KEMENTERIAN KESEHATAN
jdih.kemkes.go.id

- 34 - 
 
 
     Pemeriksaan CEUS 
penyangatan 
periportal 
lambat/heterogen/homogen 
     Pencitraan potong lintang 
karakterisasi lesi fokal hepar yang lebih baik 
Elastografi 
     Kekakuan hati 
↑  
     Kekakuan limpa 
↑  
Invasif 
Biopsi hati 
gambaran fibrosis dan perubahan arsitektur 
hepar 
Hemodinamik hati 
FHVP normal, WHVP↑, HVPG↑,  
keadaan sirkulasi hiperdinamik 
Endoskopi 
varises esofagus dan gastropati hipertensi 
portal lebih sering, varises gaster jarang 
ditemukan 
Keterangan: HVPG, hepatic venous pressure gradient; CSPH, clinically 
significant portal hypertension; FHVP,  free hepatic venous pressure; WHVP, 
wedged hepatic venous pressure 
 
Rekomendasi 
Pada keadaan klinis hipertensi portal yang belum jelas, pasien sebaiknya 
dirujuk ke konsultan gastroenterohepatologi dan dapat dilakukan 
pengukuran hepatic venous pressure gradient (HVPG) untuk menentukan 
adanya 
clinically 
significant 
portal 
hypertension 
(CSPH), 
yang 
didefinisikan sebagai HVPG  ≥10 mmHg. (B1) 
Pemeriksaan kekakuan hati (elastografi transien) ≤15 kPa dan hitung 
trombosit 
≥ 
150.000/mm3 
merupakan 
pemeriksaan 
alternatif 
menyingkirkan CSPH pada pasien penyakit hati lanjut kompensata. (B2) 
KEMENTERIAN KESEHATAN
jdih.kemkes.go.id

- 35 - 
 
 
 
d. Tata laksana Hipertensi Portal 
Penurunan tekanan portal yang efektif dapat menurunkan Insidensi 
komplikasi sirosis pada pasien, serta meningkatkan kesintasan. Efek 
obat atau tindakan intervensi pada tekanan portal dapat dinilai secara 
tidak langsung melalui luaran klinis, seperti kejadian perdarahan 
varises, atau secara langsung melalui penilaian HVPG. Pencapaian 
gradien tekanan kurang dari 12 mmHg atau penurunan 20% dari nilai 
awal berhubungan dengan penurunan Insidensi komplikasi yang 
signifikan.  
 
2. 
Asites 
Sekitar 5-10% pasien sirosis mengalami asites tiap tahunnya. Munculnya 
asites merupakan salah satu penanda prognosis buruk pada pasien sirosis, 
dengan adanya penurunan kesintasan lima tahun dari 80% pada pasien 
sirosis kompensata menjadi 30% pada pasien sirosis dekompensata dengan 
asites. Oleh karena itu, pasien dengan asites sebaiknya dipertimbangkan 
untuk dilakukan transplantasi hati. Patofisiologi utama terjadinya asites 
adalah retensi natrium oleh ginjal yang disebabkan oleh aktivasi sistem 
retensi natrium, yaitu sistem renin-angiotensin-aldosteron dan sistem 
saraf simpatetik. Menurunnya volume efektif akibat vasodilatasi arteri 
splanknik merupakan penentu terjadinya balans cairan positif yang 
menyebabkan peningkatan volume cairan ekstraselular.  Klasifikasi asites 
dibagi berdasarkan banyaknya cairan dalam rongga abdomen, seperti pada 
Tabel 6 di bawah ini.  
 
Rekomendasi 
Skrining endoskopi varises sebagai profilaksis primer pendarahan variseal 
pada pasien sirosis kompensata dilakukan pada pasien dengan kekakuan 
hati (elastografi transien) ≥ 20 kPa atau hitung trombosit ≤150.000/mm3 
(A1) atau kekakuan limpa >40 kPa (C2). 
Pemeriksaan kekakuan hati (elastografi transien) dan hitung trombosit 
dapat diulang setiap satu tahun pada pasien yang belum menjalani 
skrining endoskopi (D1) 
KEMENTERIAN KESEHATAN
jdih.kemkes.go.id

- 36 - 
 
 
Tabel 6. Klasifikasi dan strategi tata laksana asites berdasarkan tingkat 
keparahan.  
Klasifikasi dan definisi 
Strategi tata laksana 
Derajat 1 
(asites 
ringan) 
Gambaran asites yang hanya 
terdeteksi melalui 
pemeriksaan ultrasonografi 
Tidak diperlukan tata laksana 
khusus 
Derajat 2 
(asites 
sedang) 
Gambaran asites berupa 
distensi abdomen yang 
simetris 
Restriksi natrium dan 
pemberian diuretik 
Derajat 3 
(asites 
besar) 
Gambaran asites disertai 
distensi abdomen yang 
signifikan 
Parasentesis volume besar 
dan albumin 8 gram/L cairan 
asites yang dikeluarkan, 
diikuti dengan restriksi 
natrium dan pemberian 
diuretic 
 
Parasentesis diagnostik diindikasikan pada semua pasien dengan episode 
pertama asites derajat dua atau tiga, serta pada semua pasien yang 
membutuhkan perawatan akibat komplikasi sirosis. Penilaian kadar 
neutrofil, protein total, dan konsentrasi albumin, serta kultur cairan 
sebaiknya dilakukan. Kultur dengan setidaknya 10 mL cairan asites 
dilakukan untuk mengeksklusi kemungkinan terjadinya peritonitis 
bakterial. Peritonitis bakterial spontan ditegakkan apabila kadar neutrofil 
lebih dari 250 sel/μL. Pada kasus dengan kecurigaan penyebab asites tidak 
jelas, perhitungan gradien albumin serum-asites/Serum Ascites Albumin 
Gradient (SAAG) dapat membantu di mana SAAG > 1,1 g/dL 
mengindikasikan keterlibatan hipertensi portal dalam pembentukan asites. 
Pemeriksaan tambahan lain; seperti amilase, sitologi, atau kultur 
Mycobacteria; disesuaikan dengan gambaran klinis pasien. Seperti halnya 
pada pasien yang dicurigai mengalami infeksi yang serius, maka kultur 
darah dan cairan asites harus diambil sebelum regimen antibiotik 
diberikan pada pasien yang diduga mengalami SBP.  
a. Asites tanpa komplikasi 
Asites tanpa komplikasi adalah asites yang tidak terinfeksi, tidak 
berulang, dan tidak disertai dengan sindrom hepatorenal. Tidak ada 
tata laksana khusus terkait asites derajat 1. Pada asites derajat 2, 
KEMENTERIAN KESEHATAN
jdih.kemkes.go.id

- 37 - 
 
 
restriksi natrium dan peningkatan ekskresi natrium melalui diuretik 
membantu memperbaiki keseimbangan natrium yang berlebih. Hingga 
saat ini, tidak ditemukan bukti kuat terkait posisi tubuh tertentu pada 
tata laksana asites, meskipun posisi tubuh tegak mendukung 
reabsorpsi natrium oleh ginjal dan melemahkan respons diuretik. 
Terjadinya asites derajat 2 atau 3 pada pasien sirosis berhubungan 
dengan kesintasan yang lebih buruk. Oleh karena itu, transplantasi 
hati sebaiknya tetap dipertimbangkan sebagai pilihan terapi potensial.  
1) Restriksi natrium 
Pada pasien sirosis tanpa asites, restriksi natrium profilaksis tidak   
disarankan. Sebaliknya, restriksi natrium memperbaiki asites pada 
10% pasien, terutama pada pasien dengan asites onset baru. 
Asupan natrium dipertahankan antara 80-120 mmol/hari setara 
dengan 4.6-6.9 gram garam/hari. Restriksi natrium yang lebih 
ketat tidak direkomendasikan karena berisiko mengganggu status 
nutrisi. Diet dengan asupan natrium yang sangat rendah (<40 
mmol/hari), sebaiknya dihindari karena dapat menimbulkan 
komplikasi akibat diuretik dan mengganggu status nutrisi pasien. 
Restriksi cairan hanya disarankan pada pasien hiponatremia 
hipervolemik dengan kadar natrium <130 mEq/L disertai asites 
dan/atau edema. 
2) Diuretik 
Tujuan pemberian diuretik adalah pencapaian balans cairan negatif 
yang mengacu pada penurunan berat badan. Idealnya, penurunan 
berat badan tidak melebihi 500 mg/hari pada pasien tanpa edema 
perifer dan tidak melebihi 1000 mg/hari pada pasien dengan edema 
perifer untuk menghindari kontraksi volume plasma yang dapat 
menyebabkan gagal ginjal atau hiponatremia. Efektivitas pemberian 
diuretik dalam mengontrol asites sekitar 90% pada pasien tanpa 
gangguan ginjal. 
Pada pasien sirosis, hiperaldosteronisme sekunder memainkan 
peran utama dalam retensi natrium sehingga obat-obatan dengan 
kerja anti mineralokortikoid atau antagonis aldosteron (contoh: 
spironolakton, canrenone, K-canrenoate) menjadi pilihan utama 
tata laksana asites. Dosis maksimal yang direkomendasikan adalah 
400 mg/hari. Terkait dengan efek anti mineralokortikoid yang 
KEMENTERIAN KESEHATAN
jdih.kemkes.go.id

- 38 - 
 
 
lambat, dosis obat-obatan ini sebaiknya tidak dinaikkan dalam 
kurun waktu kurang dari 72 jam.  
Pada pasien dengan asites yang sudah berlangsung lama, 
reabsorpsi natrium pada tubulus proksimal dapat terjadi sehingga 
pada kelompok pasien ini, diuretik kuat (loop diuretic) dapat 
diberikan. 
Perlu 
diingat, 
kelompok 
diuretik 
ini 
sebaiknya 
dikombinasikan 
dengan 
anti 
mineralokortikoid 
dan 
tidak 
menggantikan kerja anti mineralokortikoid. Indikasi pemberian anti 
mineralokortikoid tunggal atau kombinasi dengan diuretik kuat 
hingga saat ini masih diperdebatkan. Hasil penelitian yang 
membandingkan efektivitas pemberian anti mineralokortikoid 
tunggal dengan dosis titrasi disertai pemberian diuretik kuat pada 
pasien yang tidak respons dan pemberian kombinasi anti 
mineralokortikoid 
dan 
diuretik 
kuat 
secara 
bersamaan 
menyimpulkan bahwa kombinasi anti mineralokortikoid dan 
diuretik kuat merupakan pendekatan paling adekuat pada pasien 
dengan asites rekuren, namun tidak direkomendasikan pada pasien 
dengan episode awal asites. Pasien dengan asites onset awal dapat 
diberikan anti mineralokortikoid tunggal dengan dosis awal 50-100 
mg/hari. Pasien dengan asites rekuren atau edema perifer 
sebaiknya diberikan kombinasi spironolakton 100 mg/hari dengan 
furosemid 40 mg/hari. Bila tidak didapatkan respons terapi yang 
adekuat, penilaian kepatuhan terhadap diet rendah natrium dan 
terapi diuretik dilakukan melalui anamnesis dan penilaian ekskresi 
natrium urin 24 jam. Bila rasio natrium/kalium urin >1, maka 
pasien seharusnya memberikan respons baik terhadap terapi. 
Semakin tinggi rasionya, semakin tinggi ekskresi natrium urin. 
Pada pasien dengan kepatuhan yang baik, namun asites masih 
belum terkontrol, dosis diuretik dapat ditingkatkan dengan 
menggandakan 
dosis 
(rasio 
1:1) 
hingga 
dosis 
maksimal 
spironolakton (400 mg/hari) dan furosemid (160 mg/hari) tercapai. 
Setelah mobilisasi asites tercapai, dosis diuretik sebaiknya 
diturunkan bertahap hingga dosis terendah yang dibutuhkan untuk 
mengontrol asites agar dapat meminimalisasi efek samping. Pada 
pasien 
yang 
mendapatkan 
anti 
mineralokortikoid/antagonis 
aldosteron namun tidak memberikan respon terapi adekuat (yang 
ditandai dengan penurunan berat badan kurang dari 2 kg/minggu), 
KEMENTERIAN KESEHATAN
jdih.kemkes.go.id

- 39 - 
 
 
atau pada pasien yang mengalami kondisi hiperkalemia; maka 
furosemid dapat diberikan sebagai terapi tambahan dengan 
menaikkan dosis bertahap (mulai dari 40 mg/hari hingga 160 
mg/hari; rentang kenaikan 40 mg).  
Efek samping yang harus diperhatikan pada pemberian diuretik 
adalah 
ketidakseimbangan 
cairan 
dan 
elektrolit, 
seperti 
hiponatremia, dehidrasi, gangguan ginjal, hiperkalemia atau 
hipokalemia, dan selanjutnya, ensefalopati hepatikum. Untuk itu, 
diperlukan evaluasi elektrolit serum dan urin dalam dua minggu 
awal inisiasi diuretik atau setelah modifikasi dosis. Selain itu, terapi 
diuretik juga umumnya tidak direkomendasikan untuk pasien 
dengan ensefalopati hepatikum overt dan persisten. Spironolakton 
juga memiliki kecenderungan untuk menimbulkan ginekomastia 
dan kram otot pada beberapa pasien. Pada pasien dengan efek 
samping yang signifikan, alternatif diuretik yang diberikan adalah 
amiloride, meskipun efektivitasnya lebih rendah dibandingkan 
antagonis aldosteron. Pada dasarnya, seluruh terapi diuretik, baik 
furosemid maupun antagonis aldosteron, sebaiknya dihentikan 
apabila timbul komplikasi hiponatremia berat (konsentrasi natrium 
serum <125 mEq/L), gagal ginjal akut, perburukan ensefalopati 
hepatikum, atau kram otot yang tidak dapat ditoleransi oleh pasien. 
Pemberian furosemid juga sebaiknya dihentikan jika pasien 
mengalami hipokalemia berat (kadar kalium serum <3 mEq/L). 
Sebaliknya, antagonis aldosteron dapat dipertimbangkan untuk 
dihentikan apabila timbul hiperkalemia berat (kadar kalium serum 
>6 mEq/L).  
Pada pasien dengan asites besar atau derajat 3, pilihan terapi 
pertama adalah parasentesis volume besar. Tindakan parasentesis 
umumnya memiliki risiko komplikasi lokal yang sangat rendah, 
terutama perdarahan, bahkan pada pasien dengan INR >1.5 atau 
trombosit <50,000/μL. Tidak ada bukti adekuat yang mendukung 
transfusi profilaksis fresh frozen plasma (FFP) atau trombosit 
konsentrat pada pasien sebelum parasentesis. Kontraindikasi 
dilakukannya parasentesis volume besar antara lain pasien yang 
tidak kooperatif, infeksi kulit abdomen pada titik pungsi, 
kehamilan, 
koagulopati 
berat 
(disertai 
gambaran 
koagulasi 
intravaskular 
diseminata), 
dan 
distensi 
usus 
yang 
berat. 
KEMENTERIAN KESEHATAN
jdih.kemkes.go.id

- 40 - 
 
 
Parasentesis volume besar sebaiknya dilakukan dengan panduan 
USG untuk mencegah risiko efek samping. 
Saat ini, parasentesis volume besar (lebih dari 5 liter) masih 
direkomendasikan sebagai tata laksana lini pertama pada pasien 
dengan asites masif atau asites derajat 3, yang dilakukan dalam 
satu sesi tunggal. Bila dibutuhkan, parasentesis volume besar juga 
dapat dilakukan pada pasien dengan gagal ginjal akut atau 
peritonitis bakterial spontan. Namun demikian, pengambilan cairan 
asites dalam volume besar berpotensi menyebabkan penurunan 
volume efektif darah lebih lanjut, yang disebut sebagai disfungsi 
sirkulasi pasca parasentesis. Manifestasi klinis yang timbul berupa 
gagal ginjal, hiponatremia dilusional, ensefalopati hepatikum, dan 
penurunan kesintasan. Untuk menghindari hal tersebut, ekspansi 
volume plasma di akhir parasentesis perlu dilakukan. Salah satu 
ekspansi volume plasma adalah albumin. Penggunaan albumin 20% 
atau 25% direkomendasikan untuk diberikan setelah paracentesis 
>5 L selesai dengan dosis 8 g albumin/L cairan asites yang 
dikeluarkan. Albumin (sebagai larutan 20% atau 25%) dapat 
dipertimbangkan setelah paracentesis <5 L dengan dosis 8 g 
albumin/L cairan asites yang dikeluarkan pada pasien dengan atau 
risiko tinggi cedera ginjal akut pasca paracentesis. Pemberian 
ekspansi volume plasma, seperti dextran-70 (8 gram/L cairan asites 
yang diambil), polygeline (150 ml/L), cairan saline (170 ml/L), 
memperlihatkan efektivitas yang serupa dengan albumin 20% (8 
gram/L) ketika cairan yang dikeluarkan kurang dari lima liter. 
Meta-analisis yang dilakukan oleh Bernardi, dkk. memperlihatkan 
superioritas albumin dibandingkan ekspander plasma lainnya 
dalam mencegah terjadinya disfungsi sirkulasi pasca parasentesis 
dan komplikasi klinis lain, seperti hiponatremia dan risiko 
mortalitas. Tindakan parasentesis volume besar disertai pemberian 
albumin lebih efektif dan aman dibandingkan pemberian diuretik. 
Namun demikian, parasentesis tidak mengatasi abnormalitas 
patofisiologi 
terjadinya 
asites 
sehingga 
pemberian 
diuretik 
dibutuhkan untuk mencegah pembentukan asites kembali.  
Pada pasien dengan asites disertai peritonitis spontaneous bakterial 
dengan peningkatan kreatinin serum dapat diberikan 1,5 g 
KEMENTERIAN KESEHATAN
jdih.kemkes.go.id

- 41 - 
 
 
albumin/kg dalam waktu 6 jam setelah diagnosis, diikuti dengan 1 
g/kg pada hari ke-3.  
Obat 
anti-inflamasi 
non-steroid 
(OAINS) 
bekerja 
dengan 
menghambat sintesis prostaglandin renal. Pada pasien sirosis 
dengan hipertensi portal, penggunaan OAINS sebaiknya dihindari 
dengan pertimbangan OAINS dapat memperberat kerusakan ginjal 
hingga mencetuskan sindrom hepatorenal. Penghambatan sintesis 
prostaglandin menyebabkan penurunan perfusi ginjal, penurunan 
laju 
filtrasi 
glomerulus 
dan 
retensi 
natrium 
yang 
nyata. 
Prostaglandin dibutuhkan pada pasien sirosis untuk melawan kerja 
renin-angiotensin-aldosteron 
dan 
sistem 
simpatetik 
yang 
menyebabkan 
vasokonstriksi 
ginjal. 
Pemberian 
OAINS 
meningkatkan risiko gagal ginjal akut, hiponatremia, dan resistensi 
diuretik. Pemeliharaan tekanan arteri yang adekuat pada pasien 
sirosis 
dengan 
asites 
diperantarai 
oleh 
aktivasi 
sistem 
vasokonstriksi endogen. Oleh karena itu, penggunaan obat-obatan 
penyekat reseptor angiotensin II, inhibitor enzim pengubah 
angiotensin, dan penyekat adrenergik alfa-1 sebaiknya dihindari 
karena dapat menyebabkan hipotensi arterial dan gangguan fungsi 
ginjal. Antibiotik golongan aminoglikosida juga sebaiknya dihindari 
karena meningkatkan Insidensi nefrotoksisitas.  
KEMENTERIAN KESEHATAN
jdih.kemkes.go.id

- 42 - 
 
 
 
Rekomendasi 
Restriksi natrium dan tirah baring 
1. Pada pasien dengan asites sedang tanpa komplikasi, konsumsi natrium 
dibatasi 80-120 mmol/hari atau setara dengan 4.6-6.9 gram garam/hari. (A1) 
2. Diet dengan asupan natrium yang sangat rendah (<40 mmol/hari) sebaiknya 
dihindari karena berisiko untuk terjadinya komplikasi akibat diuretik dan 
mengganggu status nutrisi pasien. (B1) 
3. Tirah baring berkepanjangan tidak disarankan terkait terbatasnya bukti 
adekuat dalam tata laksana asites. (C1) 
 
Terapi diuretik 
1. Pasien dengan episode pertama asites derajat 2 sebaiknya diberikan antagonis 
aldosteron tunggal dengan dosis awal 100 mg/hari dinaikkan bertahap setiap 
72 jam (dengan rentang 100 mg) hingga dosis maksimal 400 mg/hari bila 
respons belum adekuat. (A1) 
2. Pasien yang tidak memberikan respons terhadap antagonis aldosteron tunggal, 
didefinisikan sebagai penurunan berat badan kurang dari 2 kg/minggu, atau 
pada pasien yang mengalami hiperkalemia, furosemid dapat diberikan sebagai 
terapi tambahan dengan titrasi dosis bertahap mulai dari 40 mg/hari hingga 
dosis maksimal 160 mg/hari (dengan rentang kenaikan 40 mg). (A1) 
3. Pasien dengan asites lama atau rekuren sebaiknya diberikan kombinasi 
antagonis aldosteron dan furosemid, dengan titrasi dosis yang disesuaikan 
dengan respon pasien. (A1) 
4. Pada pasien dengan terapi diuretik, penurunan berat badan disarankan tidak 
melebihi 500 mg/hari pada pasien tanpa edema perifer dan tidak melebihi 1000 
mg/hari pada pasien dengan edema perifer. (B1) 
5. Bila asites sudah terkontrol, dosis diuretik diturunkan bertahap hingga dosis 
terendah yang paling efektif. (C1) 
6. Pada pasien dengan perdarahan saluran cerna, gangguan ginjal, ensefalopati 
hepatikum, hiponatremia, atau gangguan pada konsentrasi kalium serum, 
kelainan tersebut sebaiknya diatasi sebelum memulai terapi diuretik. (C1) 
7. Terapi diuretik umumnya tidak direkomendasikan pada pasien dengan 
ensefalopati hepatikum overt yang persisten. (C1) 
8. Evaluasi klinis dan elektrolit sebaiknya dilakukan pada minggu-minggu awal 
dimulainya terapi diuretik untuk menilai terjadinya efek samping. (A1) 
9. Seluruh diuretik, baik furosemid maupun antagonis aldosteron, 
sebaiknya dihentikan apabila timbul hiponatremia berat (konsentrasi 
natrium serum <125 mEq/L), gagal ginjal akut, perburukan ensefalopati 
hepatikum, atau kram otot yang tidak dapat ditoleransi. (C1) 
KEMENTERIAN KESEHATAN
jdih.kemkes.go.id

- 43 - 
 
 
 
 
Rekomendasi 
Terapi diuretik 
Furosemid sebaiknya dihentikan apabila timbul hipokalemia berat (<3 
mEq/L). Antagonis aldosteron sebaiknya dihentikan apabila timbul 
hiperkalemia berat (>6 mEq/L). (C1) 
Rekomendasi 
Parasentesis volume besar 
Parasentesis volume besar (lebih dari 5 liter) merupakan terapi lini 
pertama pada pasien dengan asites besar atau derajat 3, yang dilakukan 
dalam satu sesi tunggal. (A1) 
Pemberian ekspander volume plasma sebaiknya dilakukan setelah 
parasentesis volume besar untuk menghindari terjadinya disfungsi 
sirkulasi pasca parasentesis. (A1) Pemberian ekspander volume plasma 
sebaiknya menggunakan albumin (20% atau 25%) (8 gram/L cairan asites 
yang dikeluarkan) karena lebih efektif dibandingkan pilihan ekspander 
plasma lainnya. (A1) 
Pasca parasentesis volume besar, pasien sebaiknya diberikan dosis 
diuretik minimal untuk mencegah terbentuknya asites kembali. (A1) 
Jika diperlukan, parasentesis volume besar dapat dilakukan pada pasien 
dengan gagal ginjal akut atau peritonitis bakterial spontan. (C1) 
 
Obat yang dikontraindikasikan pada pasien asites 
Obat anti inflamasi non-steroid sebaiknya tidak digunakan pada pasien 
dengan asites karena meningkatkan retensi natrium, hiponatremia dan 
gagal ginjal akut. (B1) 
Penyekat reseptor angiotensin II, inhibitor enzim pengubah angiotensin, 
dan penyekat adrenergik alfa-1 sebaiknya tidak digunakan pada pasien 
dengan asites terkait peningkatan risiko gangguan ginjal. (B1) 
Penggunaan aminoglikosida tidak disarankan terkait risiko gagal ginjal 
akut yang meningkat, kecuali terdapat infeksi bakteri yang tidak dapat 
diatasi dengan golongan antibiotik lain. (B1) 
KEMENTERIAN KESEHATAN
jdih.kemkes.go.id

- 44 - 
 
 
b. Asites Refrakter 
Asites refrakter adalah asites yang tidak dapat dimobilisasi atau 
berulang cepat (misalnya, setelah parasentesis volume besar) yang 
tidak dapat dicegah dengan terapi medikamentosa. Dengan kata lain, 
diet restriksi natrium dan pemberian diuretik dosis maksimal tidak 
memberikan respons yang adekuat. Kriteria diagnostik asites refrakter 
diperlihatkan pada Tabel 7 di bawah. Asites refrakter merupakan salah 
satu penanda prognosis buruk untuk pasien, dengan durasi kesintasan 
rata-rata selama enam bulan. Istilah lain, yaitu asites rekuren, 
digunakan untuk mendefinisikan asites yang yang berulang setidaknya 
tiga kali dalam satu tahun dan membutuhkan perawatan rumah sakit 
akibat akumulasi berulang asites. Pasien dalam kategori ini 
membutuhkan pendekatan terapeutik lain selain medikamentosa.  
 
Tabel 7. Definisi dan Kriteria Diagnostik Asites Refrakter.  
Definisi 
Diuretic-resistant 
ascites 
Asites yang tidak dapat dimobilisasi atau berulang 
cepat yang tidak dapat dicegah karena respons 
yang tidak adekuat dengan restriksi natrium dan 
terapi diuretik. 
Diuretic-intractable 
ascites 
Asites yang tidak dapat dimobilisasi atau berulang 
cepat yang tidak dapat dicegah karena munculnya 
komplikasi akibat diuretik yang menghambat 
tercapainya dosis efektif diuretik. 
Kriteria Diagnostik 
Durasi terapi 
Pasien sudah dalam terapi diuretik intensif 
(spironolakton 400 mg/hari dan furosemid 160 
mg/hari) setidaknya satu minggu dan dalam 
restriksi natrium <90 mmol/hari. 
Respons inadekuat 
Penurunan berat badan rerata <800 gram setelah 
empat hari dan ekskresi natrium urin lebih 
rendah daripada asupan natrium. 
Rekurensi awal asites 
Munculnya kembali asites derajat 2 atau 3 dalam 
waktu 4 minggu setelah mobilisasi awal. 
KEMENTERIAN KESEHATAN
jdih.kemkes.go.id

- 45 - 
 
 
Komplikasi akibat 
diuretik 
- Ensefalopati 
hepatikum 
akibat 
diuretik: 
ensefalopati yang timbul tanpa adanya faktor 
pencetus lain. 
- Gangguan ginjal akibat diuretik: peningkatan 
kreatinin serum >100% hingga >2 mg/dL (177 
μmol/L) pada pasien dengan asites yang 
respons terhadap terapi. 
- Hiponatremia 
akibat 
diuretik: 
penurunan 
kadar natrium serum >10 mEq/L hingga <125 
mEq/L. 
- Hipo- 
atau 
hiperkalemia 
akibat 
diuretik: 
perubahan kadar kalium hingga <3 mEq/L 
atau >6 mEq/L. 
- Kram otot yang tidak dapat dijelaskan. 
 
a. Parasentesis volume besar dan terapi diuretic 
Dalam penatalaksanaan asites refrakter, parasentesis volume 
besar merupakan terapi yang aman dan efektif, yang disertai 
pemberian albumin untuk mencegah disfungsi sirkulasi pasca 
parasentesis. Di sisi lain, pemberian diuretik sebaiknya 
dihentikan saat penegakkan asites refrakter. Terapi diuretik 
dapat dipertimbangkan untuk dilanjutkan apabila ditoleransi 
baik oleh pasien dengan ekskresi natrium ginjal lebih dari 30 
mmol/hari. Studi oleh Hasan, dkk (2024) menemukan bahwa 
pada pasien asites yang membutuhkan parasentesis volume 
besar, tambahan terapi albumin merupakan terapi yang lebih 
cost-effective (€1425/QALY) untuk dibandingkan pemberian 
gelatin dalam tiga bulan di fasilitas pelayanan kesehatan dengan 
sumber daya yang terbatas (batas rasio ICER-QALY sebesar 
€3853/QALY). 
b. Peran albumin jangka panjang pada asites 
Pada sirosis tingkat lanjut, terjadi penurunan kadar serum 
albumin. Terapi albumin diharapkan dapat memperbaiki 
hipoalbuminemia dan meningkatkan tekanan onkotik, sehingga 
memperlambat pembentukan asites. Namun, hipoalbuminemia 
secara sendiri tidak berperan besar dalam patogenesis asites, 
KEMENTERIAN KESEHATAN
jdih.kemkes.go.id

- 46 - 
 
 
karena normalisasi tekanan onkotik tidak memastikan adanya 
kontrol asites pada pasien yang sudah mendapatkan terapi 
diuretik. Hipovolemia efektif akibat vasodilatasi arteri perifer 
merupakan penyebab terjadinya retensi air dan natrium pada 
sirosis, sehingga terbentuk asites. Maka, efek positif albumin 
dalam menatalaksana asites mungkin karena ekspansi volume 
darah dan efek pleiotropik lainnya, seperti peran antioksidan, 
mengikat protein-protein yang penting, regulasi fungsi endotel, 
serta peran dalam respon inflamasi.  
Pada studi klinis ANSWER, Caraceni, dkk (2018), menemukan 
bahwa pemberian kombinasi terapi diuretik dan albumin jangka 
panjang pada pasien sirosis dekompensata dengan asites, dapat 
mengurangi angka mortalitas, meningkatkan kesintasan 18 
bulan, serta mengurangi kebutuhan parasentesis terapeutik, 
dibandingkan terapi diuretik saja. Selain itu, kelompok pasien 
yang mendapat terapi albumin jangka panjang juga mengalami 
jumlah komplikasi SBP, HRS, dan EH yang lebih sedikit, serta 
peningkatan kualitas hidup berdasarkan indeks utilitas EQ-5D 
dan skala VAS.  
Terapi albumin secara umum dianggap sebagai terapi dengan 
biaya tinggi, sehingga diperlukan analisis cost-effectiveness 
pada terapi albumin jangka panjang. Studi oleh Caraceni juga 
menemukan bahwa kelompok pasien yang mendapat terapi 
albumin mengalami jumlah rawat inap, durasi rawat inap, 
kebutuhan parasentesis, dan kebutuhan terapi komplikasi lain 
yang lebih rendah dibandingkan yang tidak mendapat terapi 
albumin, sehingga bila dianalisis secara keseluruhan, rasio 
incremental cost-effectiveness dengan quality-adjusted life years 
(ICER-QALY) sebesar €21265/QALY, dibawah batas biaya yang 
ditetapkan oleh panduan NICE yaitu €35000/QALY, sehingga 
dapat dianggap cost-effective.  
c. Transjugular intrahepatic portosystemic shunt (TIPS) 
Pilihan terapi lainnya untuk asites refrakter adalah pembuatan 
pirau portosistemik transjugular intrahepatik (TIPS), di mana 
stent intrahepatik akan diletakkan di antara vena hepatika dan 
vena porta dengan tujuan dekompresi portal untuk mencegah 
berulangnya asites. Gradien tekanan portal yang diharapkan 
KEMENTERIAN KESEHATAN
jdih.kemkes.go.id

- 47 - 
 
 
untuk mengontrol asites masih belum jelas, namun dapat lebih 
rendah dari 12 mmHg, yang telah tervalidasi untuk mencegah 
perdarahan berulang pada varises esofagus. Penempatan stent 
tersebut akan merangsang vasodilatasi arteri perifer dalam 
jangka waktu yang singkat. Dalam 4-6 minggu, akan terjadi 
peningkatan volume efektif dan fungsi ginjal, yang kemudian 
meningkatkan ekskresi natrium ginjal. Meskipun demikian, 
beberapa faktor dapat memperlambat natriuresis pasca TIPS, 
seperti usia lanjut dan penurunan fungsi ginjal sebelum TIPS. 
Gangguan intrinsik ginjal juga dapat menghambat efek 
natriuresis yang diharapkan. Selain mengontrol asites, TIPS 
juga memberikan efek positif pada balans nitrogen dan nutrisi, 
serta perbaikan kualitas hidup. Sebaliknya, komplikasi utama 
prosedur TIPS adalah ensefalopati hepatikum yang terjadi pada 
hampir 50% pasien dengan penggunaan bare stent graft. Angka 
komplikasi ini menurun hingga 18% dengan penggunaan 
polytetrafluoroethylene (PTFE)-covered stent, terutama dengan 
diameter 8 mm bila dibandingkan dengan stent berdiameter 10 
mm. Umumnya, prosedur TIPS tidak direkomendasikan pada 
pasien dengan kadar bilirubin serum >3 mg/dl, hitung 
trombosit <75,000, ensefalopati hepatikum derajat >2 atau 
kronik, infeksi penyerta aktif, gagal ginjal progresif, disfungsi 
diastolik atau disfungsi sistolik berat, atau hipertensi pulmoner.  
Meta-analisis terkait efek klinis TIPS menggunakan bare stent 
pada pasien dengan asites refrakter menyimpulkan dua hal: 
TIPS 
mampu 
mengontrol 
asites 
refrakter 
lebih 
baik 
dibandingkan dengan parasentesis volume besar, serta terdapat 
peningkatan Insidensi ensefalopati hepatikum pasca dilakukan 
TIPS. Dalam hal kesintasan, TIPS memperlihatkan hasil yang 
berbeda dan inkonsisten terkait derajat keparahan penyakit. 
Data yang ada hingga saat ini memperlihatkan perbaikan 
kesintasan pasca TIPS dibandingkan parasentesis volume besar 
pada pasien dengan asites rekuren, namun tidak lebih baik 
pada pasien dengan asites refrakter. Pemilihan kandidat pasien 
yang akan menjalani TIPS menjadi langkah penting untuk 
memaksimalkan efek positif TIPS.  
 
KEMENTERIAN KESEHATAN
jdih.kemkes.go.id

- 48 - 
 
 
d. Terapi lain 
Vasodilatasi 
arteri 
splanknik 
berperan 
penting 
dalam 
patogenesis 
terjadinya 
asites 
sehingga 
penggunaan 
vasokonstriktor telah diuji dalam tata laksana pasien dengan 
asites refrakter atau rekuren. Midodrin, suatu agonis adrenergik 
alfa-1, dapat memperbaiki hemodinamik sistemik dan ekskresi 
natrium oleh ginjal pada pasien sirosis dengan asites. Pada 
pasien sirosis dengan asites refrakter, midodrin memperbaiki 
hemodinamik sistemik secara signifikan tanpa komplikasi 
bermakna dan menunjukkan superioritas dalam kontrol asites 
pada 3 bulan pasca inisiasi terapi, namun tidak pada 1 dan 6 
bulan pemberian terapi. Angka mortalitas tampak lebih rendah 
pada kelompok yang mendapat midodrin dibandingkan pasien 
yang mendapat terapi standar. Terapi lain yang dapat 
dipertimbangkan untuk digunakan adalah klonidin, agonis alfa-
2 yang bekerja sentral sekaligus agen simpatolitik. Klonidin 
telah dievaluasi sebagai terapi tambahan pada pasien dengan 
sirosis dan asites refrakter. Pemberian klonidin sebagai terapi 
tambahan diuretik pada pasien sirosis dan asites selama tiga 
bulan memberikan respons lebih baik terhadap diuretik pada 
60% kasus dibandingkan diuretik tunggal. Terapi lain yang telah 
dievaluasi pada kondisi sirosis hati dan asites refrakter adalah 
antagonis reseptor vasopresin V2, berupa vaptan. Tolvaptan 
bekerja pada ginjal dan merangsang diuresis. Uji acak terkontrol 
memperlihatkan tolvaptan lebih efektif dibandingkan plasebo 
dalam mengatasi gejala klinis terkait asites. Kendatipun 
demikian, efektivitas tolvaptan menurun seiring dengan 
penghentian obat, sedangkan Food and Drug Administration 
(FDA) menetapkan pemberian tolvaptan tidak lebih dari 30 hari. 
FDA juga tidak merekomendasikan penggunaan vaptan pada 
pasien dengan penyakit hati kronik karena kemungkinan 
terjadinya efek samping cedera hati berat masih belum dapat 
disingkirkan. Oleh karena itu, penggunaan terapi-terapi lain 
tersebut, hingga saat ini, masih belum dapat direkomendasikan 
untuk asites refrakter dan rekuren karena masih membutuhkan 
validasi lebih lanjut melalui uji acak klinis dengan power dan 
KEMENTERIAN KESEHATAN
jdih.kemkes.go.id

- 49 - 
 
 
metodologi 
yang 
lebih 
baik 
dibandingkan 
studi-studi 
sebelumnya.  
Penggunaan 
pompa 
subkutan 
dengan 
sumber 
energi 
menggunakan baterai yang memindahkan asites dari rongga 
peritoneum ke kantong kemih. Setiap 5-10 menit, sekitar 5-10 
mL volume asites dipindahkan ke kantong kemih, dengan rerata 
volume harian mencapai 500-2500 mL. Penelitian oleh Bellot, 
dkk. dan Stirnimann, dkk. memperlihatkan adanya penurunan 
jumlah dan volume parasentesis secara signifikan pada pasien 
dengan sirosis lanjut dan asites refrakter. Meskipun demikian, 
tidak ditemukan perbaikan kesintasan pada penggunaan pompa 
subkutan tersebut. Sebaliknya, pompa subkutan dihubungkan 
dengan Insidensi efek samping yang lebih tinggi, yang umumnya 
digambarkan dengan gangguan ginjal akut.  
Pada pasien dengan asites refrakter yang bukan kandidat TIPS 
dan pasien dalam perawatan paliatif, dapat dipertimbangkan 
pemilihan drainase kontinu. Kateter peritoneal dapat diletakkan 
secara perkutan menggunakan teknik tunnel ataupun non-
tunnel bergantung pada jenis kateter yang digunakan dan status 
klinis pasien. Dari penelitian, didapatkan tingkat kesuksesan 
dalam hal teknik pemasangan mencapai 100%. Angka patensi 
didapatkan cukup tinggi terutama pada penggunaan kateter 
tunnel. Drainase dapat dilakukan di rumah dan angka 
komplikasi cukup rendah dengan edukasi penggunaan kateter 
yang adekuat pada pasien dan anggota keluarga. Frekuensi 
drainase 
dapat 
disesuaikan 
dengan 
kebutuhan 
pasien. 
Meskipun demikian, terdapat beberapa efek samping yang 
harus diwaspadai, yaitu hiponatremia, peningkatan kreatinin, 
dan risiko infeksi. Penggunaan kateter drainase kontinu yang 
dibatasi hanya 72 jam tidak terbukti menyebabkan infeksi. Di 
sisi lain, penggunaan kateter drainase lebih dari 12 minggu 
berhubungan dengan tingkat infeksi yang bermakna, terutama 
dalam hal terjadinya peritonitis.  
KEMENTERIAN KESEHATAN
jdih.kemkes.go.id

- 50 - 
 
 
 
3. 
Hidrotoraks Hepatis 
Hidrotoraks hepatis adalah akumulasi cairan transudat di rongga pleura, 
biasanya lebih dari 500 ml, pada pasien sirosis dekompensata tanpa 
penyakit penyerta kardiopulmoner atau gangguan pleura. Sekitar 4–10% 
pasien sirosis lanjut mengalami komplikasi ini. Adanya tekanan negatif 
intratorakal dan tekanan positif intraabdominal menyebabkan pergerakan 
cairan asites melalui defek diafragma (lokus minoris) yang menyebabkan 
terjadinya hidrotoraks hepatis. Lokus minoris tersebut biasanya berada 
pada bagian tendinosa dari diafragma yang umumnya tertutup oleh 
pleuroperitoneum. Hidrotoraks hepatis sangat jarang ditemukan tanpa 
adanya penyerta asites. Adanya komplikasi ini merupakan penanda 
prognosis buruk pada pasien dengan rerata kesintasan 8–12 bulan.  
Rekomendasi 
Parasentesis volume besar berulang disertai albumin (8 g/L cairan 
asites yang dikeluarkan) direkomendasikan sebagai terapi lini pertama 
untuk asites refrakter. (A1) 
Diuretik sebaiknya dihentikan pada pasien asites refrakter tanpa 
ekskresi natrium ginjal >30 mmol/hari dalam terapi diuretik. (C1) 
TIPS dapat dipertimbangkan pada pasien dengan asites refrakter atau 
rekuren (A1), atau pada kondisi parasentesis tidak efektif untuk 
mengontrol asites. (C1) 
Pemasangan TIPS direkomendasikan pada pasien dengan asites 
rekuren terkait kesintasan yang lebih baik dan pada pasien dengan 
asites refrakter terkait kontrol asites yang lebih baik. (A1) 
Prosedur TIPS umumnya tidak direkomendasikan pada pasien dengan 
bilirubin serum >3 mg/dl dan trombosit <75,000, ensefalopati 
hepatikum derajat >2 atau kronik, infeksi penyerta yang aktif, gagal 
ginjal progresif, disfungsi diastolik atau sistolik berat, atau hipertensi 
pulmonal. (C1) 
Hingga saat ini, terapi tambahan klonidin atau midodrin selain diuretik 
tidak bisa direkomendasikan. (C1) 
Penggunaan kateter drainase kontinu sebaiknya dipertimbangkan pada 
pasien dengan asites refrakter yang bukan kandidat TIPS dan pasien 
dalam perawatan paliatif. Risiko infeksi meningkat signifikan pada 
pasien dengan kateter drainase lebih dari 12 minggu. (B1) 
KEMENTERIAN KESEHATAN
jdih.kemkes.go.id

- 51 - 
 
 
Ketika efusi pleura ditemukan pada pasien sirosis, kemungkinan penyebab 
kardiopulmoner serta penyakit pleura primer perlu 
disingkirkan. 
Torakosentesis diagnostik diperlukan untuk menyingkirkan kemungkinan 
infeksi bakteri. Efusi pleura pada hidrotoraks hepatis umumnya ditemukan 
pada pleura kanan disertai gambaran transudat dengan temuan analisis 
cairan pleura berupa: hitung sel <250 polymorphonuclear leukocytes 
(PMN)/mm3, konsentrasi protein <2.5 gram/dL, rasio protein cairan/serum 
<0.5 dengan gradien albumin serum-cairan pleura >1.1 gram/dL, dan rasio 
laktat dehidrogenase (LDH) cairan/serum <2:3. Sama halnya dengan 
cairan asites, hepatik hidrotoraks pada pasien sirosis mengandung kadar 
komplemen dan aktivitas opsonisasi yang rendah. Hal ini menyebabkan 
pasien mudah jatuh ke dalam kondisi empiema bakterial spontan.  
Terapi lini pertama dalam tata laksana hidrotoraks hepatis adalah 
mengatasi asites dengan diuretik dan/atau parasentesis volume besar. 
Tidak jarang, efusi pleura bertahan meskipun asites telah teratasi (hepatik 
hidrotoraks refrakter). Dalam kondisi ini, torakosentesis terapeutik tetap 
dibutuhkan. Torakosentesis sebaiknya tidak lebih dari dua liter dalam satu 
sesi tunggal untuk menghindari risiko edema pulmoner re-ekspansi. Pada 
kondisi hidrotoraks hepatis rekuren, torakosentesis terapeutik hanya 
memberikan manfaat terapeutik sementara. Tindakan torakosentesis 
berulang dikaitkan dengan peningkatan risiko pneumotoraks, infeksi 
pleura dan jaringan lunak, serta perdarahan. Seringnya komplikasi 
tersebut menyebabkan penggunaan drainase pleural jangka panjang tidak 
direkomendasikan. 
Dalam 
kondisi 
hidrotoraks 
hepatis 
refrakter, 
transplantasi hati menjadi pilihan terbaik. Di sisi lain, TIPS dapat menjadi 
terapi yang efektif atau menjadi terapi perantara selama menunggu 
transplantasi hati. Pleurodesis dengan menggunakan berbagai agen, 
seperti talc, tetrasiklin, doksisiklin, bleomisin dan povidone-iodine, dapat 
menjadi pilihan ketika TIPS atau transplantasi hati tidak memungkinkan. 
Angka keberhasilan pleurodesis mencapai 72%, meskipun angka 
komplikasi yang menyertai cukup tinggi, yaitu sekitar 82%. Prosedur 
torakoskopik menggunakan mersilene mesh cukup efektif pada pasien 
dengan defek diafragma yang terlokalisasi dengan baik. Saat ini, 
pemasangan mesh pada defek diafragma direkomendasikan untuk 
dilakukan pada pasien-pasien yang memenuhi kriteria klinis yang sudah 
ditentukan sebelumnya. Hasil terbaik dapat tercapai ada pasien dengan 
sirosis non-lanjut dengan fungsi ginjal normal.  
KEMENTERIAN KESEHATAN
jdih.kemkes.go.id

- 52 - 
 
 
Infeksi dari hidrotoraks dikenal sebagai empiema pleura bakterial spontan. 
Hal ini cukup jarang terjadi, meskipun prevalensi pasti tidak diketahui. 
Empiema bakterial spontan berhubungan dengan peritonitis bakterial 
spontan pada sekitar 50% kasus. Diagnosis ditegakkan berdasarkan 
analisis cairan pleura yang diambil melalui torakosentesis dengan 
ditemukannya kultur cairan pleura yang positif disertai kenaikan neutrofil 
>250/mm3 atau kultur negatif dengan kenaikan neutrofil >500/mm3.  
 
4. 
Hiponatremia 
Hiponatremia merupakan kelainan elektrolit tersering yang ditemukan 
pada pasien sirosis tahap lanjut. Hiponatremia, didefinisikan sebagai kadar 
natrium darah di bawah 130 mEq/L, yang dapat ditemukan pada 22% 
pasien sirosis. Sekitar 6% pasien memiliki kadar natrium darah <125 
mEq/L dan 1.2% pasien memiliki kadar <120 mEq/L.  
Rekomendasi 
Pasien dengan hidrotoraks sebaiknya dievaluasi untuk eligibilitas 
transplantasi hati. (C1) 
Diuretik dan torakosentesis direkomendasikan sebagai lini pertama tata 
laksana hepatik hidrotoraks. (C1) 
Torakosentesis terapeutik diindikasikan pada pasien dengan keluhan 
sesak nafas. (C1) 
Penggunaan drainase pleura jangka panjang sebaiknya tidak digunakan 
terkait  komplikasi. (B1) 
Pada beberapa pasien, insersi TIPS direkomendasikan pada kasus 
hepatik hidrotoraks rekuren. (B1) 
Pleurodesis dapat disarankan pada pasien dengan hepatik hidrotoraks 
refrakter yang tidak memungkinkan dilakukan transplantasi hati atau 
insersi TIPS. Meskipun demikian, terjadinya komplikasi membatasi 
dilakukannya pleurodesis pada beberapa pasien. (A2) 
Perbaikan defek diafragma menggunakan mesh, disarankan sebagai tata 
laksana hepatik hidrotoraks pada pasien dengan sirosis tidak lanjut 
tanpa disfungsi ginjal. (B2) 
Empiema pleura bakterial spontan sebaiknya di tata laksana seperti 
peritonitis bakterial spontan. (B2) 
KEMENTERIAN KESEHATAN
jdih.kemkes.go.id

- 53 - 
 
 
Pada pasien sirosis, mayoritas kasus hiponatremia (90%) masuk dalam 
kondisi hipervolemia (dilusional) akibat peningkatan volume cairan 
ekstraseluler. Pasien sirosis mengalami penurunan volume efektif darah 
akibat vasodilatasi sekunder arteri splanknik terhadap peningkatan 
produksi vasodilator. Hal ini menyebabkan aktivasi dari sistem renin-
angiotensin-aldosteron dan penekanan ekskresi cairan akibat hormon 
antidiuretik yang berlebihan. Sekitar 10% kasus hiponatremia pada sirosis 
masuk dalam kondisi hipovolemia akibat diuresis yang berlebihan. 
Hiponatremia hipovolemia biasanya ditemukan pada pasien tanpa asites 
dan edema.  
Hiponatremia dikorelasikan dengan prognosis yang buruk. Pasien sirosis 
dengan hiponatremia memiliki angka mortalitas dan morbiditas yang lebih 
tinggi, termasuk angka kesintasan setelah transplantasi hati yang lebih 
rendah. Hal ini mendorong dimasukkannya komponen natrium ke dalam 
perhitungan skor Model for End-Stage Liver Disease (MELD) yang dikenal 
sebagai MELD-Na. Skor MELD-Na merupakan prediktor kesintasan yang 
lebih baik pada kandidat transplantasi hati, terutama pada pasien dengan 
asites dan hiponatremia disertai skor MELD sedang (skor 15-24). 
Penggunaan MELD-Na dikorelasikan dengan penurunan 7% kematian 
selama masa tunggu transplantasi dibandingkan skor MELD konvensional.  
Tata laksana hiponatremia dipertimbangkan saat kadar natrium darah di 
bawah 135 mEq/L. Hiponatremia hipovolemia membutuhkan ekspansi 
volume plasma menggunakan cairan saline dan tata laksana faktor 
penyebab. Sebaliknya, target tata laksana hiponatremia hipervolemik 
adalah balans cairan negatif. Restriksi cairan hingga 1000 ml/hari dapat 
dipertimbangkan sebagai tata laksana hiponatremia hipervolemik untuk 
mencegah penurunan lebih lanjut kadar natrium. Restriksi cairan non-
osmotik membantu mencegah penurunan kadar natrium serum lebih 
lanjut, namun jarang memperbaiki kondisi hiponatremia. Pemberian 
cairan 
hipertonik 
natrium 
klorida 
pada 
pasien 
dengan 
sirosis 
dekompensata dapat memperbaiki kondisi hiponatremia, namun dapat 
pula menginduksi terjadinya kondisi volume cairan berlebih dan 
memperburuk asites serta edema, sehingga penggunaannya harus dibatasi 
pada pasien dengan hiponatremia berat simptomatik yang dapat 
mengancam nyawa. Selain itu, penggunaan cairan hipertonik natrium 
klorida dapat diberikan pada pasien dengan hiponatremia berat yang akan 
menjalani transplantasi hati dalam beberapa hari ke depan. Koreksi cepat 
KEMENTERIAN KESEHATAN
jdih.kemkes.go.id

- 54 - 
 
 
lebih dari 8 mEq/L dalam 24 jam sebaiknya dihindari terkait risiko 
terjadinya sindrom demielinisasi osmotik. Transplantasi hati merupakan 
tata laksana definitif untuk penyakit hati lanjut dengan hiponatremia. Di 
sisi lain, pemberian albumin intravena juga menunjukkan manfaat. 
Meskipun demikian, data lebih lanjut dengan studi jangka panjang 
diperlukan untuk mengonfirmasi temuan ini.  
Vaptan merupakan antagonis selektif reseptor arginine-vasopresin V2 pada 
duktus kolektivus yang bekerja pada ekskresi cairan bebas. Studi pada 
pasien dengan hiponatremia hipervolemia dilusional menyimpulkan 
tolvaptan memperbaiki konsentrasi natrium serum hingga lebih dari 135 
mEq/L pada 41% pasien selama 4 hari dan 33% pasien pada hari ke-30. 
Meskipun demikian, FDA mengeluarkan peringatan keras terkait 
penggunaan tolvaptan pada pasien dengan penyakit hati terkait 
peningkatan enzim hati pada pasien dengan penyakit ginjal polikistik 
autosomal dominan. Suatu meta-analisis terkait efektivitas dan keamanan 
vaptan pada pasien sirosis dengan hiponatremia menunjukkan bahwa 
vaptan memperbaiki konsentrasi natrium serum dan mobilisasi asites, 
namun tidak ditemukan perbaikan kesintasan.  
KEMENTERIAN KESEHATAN
jdih.kemkes.go.id

- 55 - 
 
 
 
5. 
Peritonitis bakterial spontan 
Peritonitis bakterial spontan (spontaneous bacterial peritonitis/ SBP) adalah 
infeksi bakteri pada cairan asites tanpa sumber infeksi intraabdomen yang 
jelas. Peritonitis bakterial spontan sering ditemukan pada pasien sirosis 
dengan asites. Prevalensi SBP pada pasien sirosis rawat jalan adalah 
sekitar 1.5% - 3.5% sedangkan pada pasien rawat inap mencapai 10%. 
Translokasi bakteri dari usus, perubahan mekanisme pertahanan sistemik, 
dan defisiensi aktivitas antimikrobial pada cairan asites merupakan kunci 
penting terjadinya SBP. Translokasi bakteri terjadi akibat adanya 
pertumbuhan bakteri yang berlebihan (bacterial overgrowth) akibat 
gangguan transit kolon pada pasien sirosis. Hipertensi portal menyebabkan 
peningkatan permeabilitas kolon melalui hipoksia mukosa dan kerusakan 
oksidatif, stasis vaskular splanknik, serta kongesti mukosa kolon. Adanya 
peningkatan 
permeabilitas 
mukosa 
kolon 
mendukung 
terjadinya 
translokasi bakteri dari kelenjar getah bening ke darah dan kemudian 
Rekomendasi 
Hiponatremia (kadar natrium darah <130 mEq/L) pada pasien sirosis 
dihubungkan dengan prognosis yang buruk, terkait dengan 
peningkatan mortalitas dan morbiditas. Kelompok pasien ini 
sebaiknya dievaluasi untuk transplantasi hati. (B1) 
Tata laksana penyebab dan pemberian cairan normal saline dapat 
dipertimbangkan pada kondisi hiponatremia hipovolemia. (C1) 
Restriksi cairan hingga 1000 ml/hari dapat dipertimbangkan sebagai 
tata laksana hiponatremia hipervolemik untuk mencegah penurunan 
lebih lanjut kadar natrium. (C1) 
Penggunaan cairan hipertonik dalam tata laksana hiponatremia 
hipervolemia sebaiknya dibatasi hanya pada pasien dengan 
komplikasi yang mengancam nyawa. Koreksi kadar natrium serum 
sebaiknya diperlambat (< 8 mEq/L per hari) bila gejala telah teratasi 
untuk menghindari komplikasi neurologis, seperti demielinisasi 
osmotik. (B1) 
Pemberian albumin dapat disarankan pada kondisi hiponatremia 
hipervolemia. Namun, data yang ada masih sangat terbatas untuk 
mendukung penggunaannya. (B2) 
Vaptan tidak disarankan untuk penggunaan rutin pada pasien sirosis  
KEMENTERIAN KESEHATAN
jdih.kemkes.go.id

- 56 - 
 
 
masuk ke cairan asites. Perubahan sistem imun sistemik diperlihatkan 
dengan adanya gangguan aktivitas fagositik pada sistem retikuloendotelial. 
Di sisi lain, kadar C3 dan aktivitas opsonisasi cairan asites yang rendah 
menyebabkan penurunan aktivitas antimikrobial pada cairan asites. 
Konsentrasi protein cairan asites memiliki korelasi positif dengan aktivitas 
opsonisasi cairan asites sehingga kadar protein cairan yang rendah (<1 
gram/dL) merupakan faktor risiko SBP.  
Pasien dengan SBP dapat memiliki satu atau lebih gejala berikut: gejala 
dan/atau tanda peritonitis lokal: nyeri abdomen, muntah, diare, ileus; 
tanda inflamasi sistemik: hiper- atau hipotermia, menggigil, abnormalitas 
jumlah leukosit, takikardi, dan/atau takipneu; perburukan fungsi hati; 
ensefalopati hepatikum; syok; gangguan ginjal; atau perdarahan saluran 
cerna.  
Penegakkan diagnosis SBP memerlukan parasentesis diagnostik dengan 
menilai analisis dan kultur cairan asites. Diagnosis SBP ditegakkan bila 
ditemukan peningkatan hitung PMN absolut > 250 sel/mm3 pada cairan 
asites, yang disebut sebagai asites neutrositik, tanpa adanya sumber 
infeksi intraabdomen. Jika kultur cairan asites terbukti positif disertai 
asites neutrositik maka diagnosisnya adalah asites neutrositik dengan 
kultur positif. Jika kultur asites negatif pada asites neutrositik, maka 
diagnosisnya menjadi asites neutrositik pada kultur negatif. Di sisi lain, 
bila pasien dengan kultur positif dari cairan asites tanpa disertai asites 
neutrositik maka diklasifikasikan sebagai bakterasites.  
Penyebab tersering SBP yang ditemukan dari kultur adalah Escherichia coli, 
Klebsiella pneumoniae, dan Streptococcus pneumoniae. Kultur organisme 
ditemukan positif pada 60–70% kasus, sedangkan sisanya merupakan SBP 
dengan kultur negatif. Sebagian pasien dapat menunjukkan nilai PMN 
<250/mm3 namun dengan kultur cairan asites yang positif. Kondisi 
bakterasites ini dapat ditemukan pada kolonisasi bakteri sekunder akibat 
infeksi ekstraperitoneal.  
a. Tata Laksana SBP 
Prognosis pasien dengan SBP sangat buruk. Angka mortalitas selama 
perawatan masih tinggi, yaitu sekitar 20–40%. Pentingnya diagnosis 
dini dan pemberian terapi yang adekuat merupakan langkah penting 
dalam memperbaiki prognosis pasien. Terapi antibiotik empirik harus 
diberikan segera setelah diagnosis SBP ditegakkan. Pemberian 
KEMENTERIAN KESEHATAN
jdih.kemkes.go.id

- 57 - 
 
 
antibiotik 
empirik 
pada 
SBP 
sebaiknya 
disesuaikan 
dengan 
kemungkinan bakteri penyebab (community-acquired, health care-
associated, atau nosokomial), derajat keparahan infeksi, dan profil 
resistensi lokal.  
Pemberian terapi dilakukan berdasarkan pada diagnosis yang 
ditegakkan. Pada kasus SBP, terapi antibiotik diberikan berdasarkan 
kultur resistensi mikroorganisme. Pasien SBP dengan kultur negatif 
atau positif di tata laksana dengan prinsip yang sama. Pada kasus 
asites non-neutrositik monomikrobial, terapi antibiotik juga diberikan 
berdasarkan hasil kultur pada pasien bergejala. Pada bakterasites 
polimikrobial, diberikan terapi antibiotik golongan sefalosporin generasi 
ketiga ditambahan anti-anaerobik, seperti metronidazole. 
Sefalosporin generasi ketiga menunjukkan efektivitas yang baik dalam 
terapi SBP. Resolusi infeksi didapatkan pada 77–98% pasien. Durasi 
pemberian terapi selama lima hari menunjukkan efektivitas yang sama 
dengan durasi sepuluh hari. Sebagai alternatif, amoksisilin/klavulanat 
(diberikan secara intravena, lalu dilanjutkan secara per oral) 
menunjukkan resolusi infeksi dan angka mortalitas yang sebanding 
dengan sefotaksim dengan biaya yang lebih murah, namun dengan 
risiko terjadinya hepatitis imbas obat yang lebih sering. Pemberian 
siprofloksasin intravena selama 7 hari menunjukkan resolusi infeksi 
yang serupa.  
Dalam beberapa tahun terakhir, terlihat penurunan efektivitas 
sefotaksim yang dicurigai akibat pemberian profilaksis norfloksasin dan 
prosedur invasif. Pada negara dengan tingkat resistensi sefalosporin 
generasi ketiga yang tinggi, piperasilin/tazobaktam atau karbapenem 
merupakan antibiotik pilihan. Pasien dengan sirosis tahap lanjut 
rentan terhadap infeksi yang disebabkan oleh organisme resisten multi-
obat (multi-drug resistant organisms) akibat perawatan rumah sakit 
yang berulang, prosedur invasif, serta pajanan terhadap antibiotik yang 
sering. Hal ini terlihat pada pasien dengan SBP nosokomial yang 
menunjukkan respon yang buruk terhadap sefalosporin generasi ketiga 
pada 
25% 
- 
66% 
kasus. 
Pada 
SBP 
nosokomial, 
golongan 
piperasilin/tazobaktam 
atau 
karbapenem 
merupakan 
antibiotik 
pilihan. Pada kondisi dicurigai adanya carbapenemase-producing dan 
carbapenem-resistant 
non-carbapenemase-producing 
Enterobacteriaceae, dapat diberikan tigesiklin atau kombinasi tigesiklin 
KEMENTERIAN KESEHATAN
jdih.kemkes.go.id

- 58 - 
 
 
dengan karbapenem. Pada kondisi lain di mana terdapat infeksi berat 
akibat Pseudomonas aeuruginosa yang resisten terhadap karbapenem 
dan kuinolon, pemberian kombinasi amikasin/tobramisin atau kolistin 
+ karbapenem/seftazidim dapat menjadi pilihan. Bila ditemukan 
adanya Enterococci yang resisten terhadap vankomisin, sebaiknya 
diberikan terapi dengan linezolid, daptomisin, atau tigesiklin. Adanya 
bakteri yang resisten meningkatkan risiko kematian akibat SBP hingga 
empat kali. Oleh karena itu, de-eskalasi antibiotik perlu pula dilakukan 
berdasarkan hasil kultur resistensi untuk meminimalisasi risiko 
resistensi. 
Selain terapi antibiotik, pemberian albumin intravena sebagai terapi 
tambahan pada pasien SBP menunjukkan penurunan signifikan 
Insidensi sindrom hepatorenal tipe 1 dan penurunan angka mortalitas 
dibandingkan dengan pasien yang hanya mendapat terapi antibiotik. 
Menurut studi oleh Hasan, dkk (2024), terapi albumin bila 
dikombinasikan dengan antibiotik pada SBP juga dianggap lebih cost-
effective dibandingkan antibiotik saja. Pemberian probiotik dapat 
digunakan sebagai terapi kombinasi dengan norfloksasin pada salah 
satu studi acak terkontrol yang dilakukan pada kelompok pasien 
sebagai pencegahan primer dan sekunder SBP. Tidak ada manfaat 
tambahan yang dilaporkan.  
b. Profilaksis SBP 
Terdapat tiga populasi pasien yang berisiko tinggi mengalami SBP: (1) 
pasien dengan perdarahan gastrointestinal akut, (2) pasien dengan 
konsentrasi protein dalam cairan asites yang rendah (<1 g/dL) tanpa 
riwayat SBP sebelumnya (profilaksis primer), dan (3) pasien dengan 
riwayat SBP sebelumnya (profilaksis sekunder).   Suatu penelitian 
membandingkan pasien sirosis dengan kadar protein cairan asites yang 
rendah dengan gangguan hati lanjut (skor Child-Pugh >9 dan kadar 
bilirubin serum > 3 mg/dL) atau adanya gangguan fungsi ginjal atau 
hiponatremia yang mendapatkan norfloksasin atau dengan plasebo 
sebagai terapi profilaksis primer. Pasien sirosis dengan konsentrasi 
protein cairan asites yang rendah dan/atau kadar bilirubin serum yang 
tinggi memiliki risiko terjadinya episode pertama SBP yang lebih besar. 
Pemberian norfloksasin (400 mg/hari per oral) jangka panjang 
memperlihatkan 
perbedaaan 
rekurensi 
yang 
signifikan 
antara 
kelompok kontrol dan kelompok yang mendapat norfloksasin (68% vs 
KEMENTERIAN KESEHATAN
jdih.kemkes.go.id

- 59 - 
 
 
20%). Pada pasien dengan riwayat SBP, angka kumulatif terjadinya 
rekurensi dalam 1 tahun mencapai 70%. Oleh karena itu, pasien yang 
sembuh dari episode akut SBP sebaiknya dipertimbangkan untuk 
transplantasi hati. Penggunaan norfloksasin menurunkan probabilitas 
terjadinya rekurensi dari 68% menjadi 20%.  
 
Rekomendasi 
Terapi antibiotik empirik sebaiknya dimulai segera setelah 
diagnosis SBP ditegakkan. (B1) 
Golongan 
sefalosporin 
generasi 
ketiga 
direkomendasikan 
sebagai antibiotik lini pertama untuk community-acquired SBP 
pada negara dengan tingkat resistensi bakteri yang rendah (A1). 
Pada 
negara 
dengan 
tingkat 
resistensi 
yang 
tinggi, 
piperasilin/tazobaktam 
atau 
carbapenem 
sebaiknya 
dipertimbangkan (B1).  
Health care-associated SBP dan SBP nosokomial lebih mungkin 
untuk 
menunjukkan 
resistensi 
terhadap 
antibiotik. 
Piperasilin/tazobaktam sebaiknya diberikan pada area dengan 
resistensi multiobat yang rendah sedangkan karbapenem 
sebaiknya diberikan pada area dengan prevalensi ESBL-
producing 
enterobacteriaceae 
yang 
tinggi. 
Karbapenem 
sebaiknya dikombinasikan dengan glikopeptida atau daptomisin 
atau linezolid untuk area dengan prevalensi tinggi bakteri gram 
positif multi-drug resistance (MDR). (A1) 
De-eskalasi antibiotik dilakukan berdasarkan hasil kultur 
resistensi untuk meminimalisasi risiko resistensi. (B1) 
Efektivitas antibiotik sebaiknya dievaluasi melalui parasentesis 
kedua pada 48 jam setelah terapi dimulai. Kegagalan antibiotik 
lini 
pertama 
perlu 
dicurigai 
jika 
terdapat 
perburukan 
tanda/gejala klinis dan/atau peningkatan atau tidak adanya 
penurunan (setidaknya 25%) dari jumlah leukosit dalam 48 jam. 
(B1) 
Durasi terapi antibiotik sebaiknya diberikan selama 5–7 hari. 
(C1) 
KEMENTERIAN KESEHATAN
jdih.kemkes.go.id

- 60 - 
 
 
Pada kondisi tidak tersedianya norfloksasin, siprofloksasin 500 
mg/hari direkomendasikan sebagai profilaksis primer maupun 
sekunder. Suatu uji kontrol tersamar ganda membuktikan bahwa 
pemberian siprofloksasin pada kelompok pasien dengan asites dan 
konsentrasi protein dalam cairan asites yang rendah (<1.5 g/dL) 
menunjukkan probabilitas kesintasan satu tahun yang lebih tinggi 
dibandingkan kelompok plasebo (86% vs 66%; p<0.04). Selain 
siprofloksasin, 
trimetroprim-sulfametoksazol 
oral 
960 
mg/hari, 
levofloxacin oral 250 mg/hari, atau seftriakson 1 gram intravena/hari 
dapat menjadi alternatif. Profilaksis primer dan sekunder diberikan 
hingga 
manifestasi 
klinis 
asites 
teratasi 
atau 
dilakukannya 
transplantasi hati, atau kematian. Dengan kata lain, profilaksis SBP 
diberikan selama masih ditemukannya asites. Hasil meta-analisis 
menemukan bahwa pemberian profilaksis menunjukkan efek preventif 
yang bermakna terhadap SBP (RR 0.2; 95% CI 0.07-0.52; p=0.001).  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Rekomendasi 
Profilaksis 
primer 
dengan 
norfloksasin 
(400 
mg/hari) 
direkomendasikan pada pasien dengan skor Child-Pugh > 9  dan 
bilirubin serum > 3 mg/dL, dengan gangguan fungsi ginjal atau 
hiponatremia, dan konsentrasi protein cairan asites <1.5 g/dL. (A1) 
Pemberian profilaksis sekunder dengan norfloksasin (400 mg/hari 
per oral) direkomendasikan pada pasien yang baru pulih dari 
episode SBP. (A1) 
Siprofloksasin 500 mg/hari, levofloxacin 250 mg/hari, atau 
trimetroprim-sulfametoksazole oral 960 mg/hari dapat menjadi 
alternatif antibiotik profilaksis, baik primer maupun sekunder.(B1) 
Antibiotik profilaksis diberikan hingga jangka waktu yang tidak 
dapat ditentukan selama masih ditemukan adanya asites (B1) atau 
dapat dihentikan bila ditemukan perbaikan klinis yang menetap. 
(C1) 
Pasien yang baru pulih dari SBP memiliki kesintasan jangka 
panjang yang buruk dan sebaiknya dipertimbangkan untuk 
transplantasi hati. (B1) 
KEMENTERIAN KESEHATAN
jdih.kemkes.go.id

- 61 - 
 
 
6. 
Gangguan Ginjal  
Pasien sirosis hati rentan untuk mengalami penyakit ginjal akut/acute 
kidney injury (AKI) dan memiliki risiko untuk mengalami progresi menjadi 
penyakit ginjal kronik (PGK). Selain berisiko untuk mengalami berbagai 
fenotip 
AKI, 
pasien 
sirosis 
juga 
dapat 
mengalami 
sindrom 
hepatorenal/Hepatorenal syndrome (HRS), yang merupakan suatu bentuk 
spesifik dari AKI (HRS-AKI) dan dapat terjadi pada pasien sirosis lanjut 
dengan asites, serta memiliki risiko mortalitas yang sangat tinggi. 
Pengenalan HRS-AKI sedini mungkin sangat penting karena pemberian 
vasokonstriktor splanknik dapat mengembalikan AKI dan dapat menjadi 
jembatan untuk transplantasi hati, yang merupakan satu-satunya pilihan 
terapi kuratif (Gambar 2).  
AKI pada pasien sirosis ditentukan berdasarkan kriteria KDIGO, yaitu 
peningkatan kreatinin serum ≥0,3 mg/dL dalam 48 jam atau peningkatan 
kreatinin serum ≥50% dari baseline yang diketahui atau diduga terjadi 
dalam tujuh hari, dan/ atau produksi urin ≤0,5 ml/kg selama ≥6 jam. 
Staging AKI berdasarkan kriteria KDIGO yang sebelumnya pernah 
didefinisi oleh ICA (Tabel 7).  Penggunaan pemeriksaan kreatinin serum 
sebagai alat diagnostik untuk evaluasi fungsi ginjal pada pasien dengan 
sirosis hati masih memiliki beberapa keterbatasan. Namun demikian, 
hingga saat ini, metode pemeriksaan tersebut masih menjadi pilihan utama 
dalam menentukan diagnosis gangguan ginjal pada pasien dengan 
kelainan hati. Gangguan ginjal yang terjadi dapat merupakan cedera ginjal 
akut/acute kidney injury (AKI), penyakit ginjal akut/acute kidney disease 
dan penyakit ginjal kronik/chronic kidney disease (Tabel 7).  
Baseline kreatinin serum diperlukan untuk menentukan diagnosis dan 
staging AKI. Namun, baseline kreatinin serum sulit untuk didapatkan. 
Sehingga, menentukan baseline kreatinin serum dapat menggunakan nilai 
kreatinin serum terendah yang didapatkan dalam 3 bulan terakhir. Bila 
nilai tersebut tidak didapatkan, maka nilai serum kreatinin terbaru hingga 
12 bulan terakhir dapat digunakan. Bila pemeriksaan kreatinin serum 
belum pernah dilakukan sebelumnya, maka nilai terendah antara nilai 
serum kreatinin saat pasien dirawat atau nilai kreatinin serum yang 
dihitung dari estimasi GFR dengan nilai referensi 75 ml/min/1.73 m2  yang 
akan dipilih. Perhitungan estimasi GFR dihitung berdasarkan rumus 
Modification of Diet in Renal Disease:  
KEMENTERIAN KESEHATAN
jdih.kemkes.go.id

- 62 - 
 
 
eGFR ( ml/min/1.73 m2) = 175 x (kreatinin serum)-1.154 x (usia)-0.203 x 0.742 
(bila wanita)  
Tabel 8. Definisi Acute Kidney Injury (AKI), Acute Kidney Disease (AKD), dan 
Chronic Kidney Disease (CKD)  
Definisi 
Kriteria fungsional 
Durasi 
AKI 
Peningkatan kreatinin serum ≥50% dari 
baseline yang diketahui atau diduga terjadi 
dalam 7 hari; atau peningkatan kadar 
kreatinin serum ≥0,3 mg/dl dalam 48 jam; 
atau produksi urin ≤0,5 ml/kg/jam selama ≥6 
jam 
Staging: 
Stage 1:  
- 
Peningkatan kreatinin serum 1,5–1,9x 
baseline; atau  
- 
peningkatan 
kreatinin 
serum 
≥0,3 
mg/dl; atau  
- 
produksi urin <0.5 ml/kg/ jam selama 
6–12 jam 
 
Stage 2:  
- 
Peningkatan kreatinin serum 2,0–2,9x 
baseline; atau 
- 
produksi urin <0,5 ml/kg/ jam selama 
≥12 jam 
 
Stage 3:  
- 
Peningkatan 
kreatinin 
serum 
>3x 
baseline; atau  
- 
kreatinin serum ≥ 4 mg/dl; atau 
- 
inisiasi terapi pengganti ginjal; atau 
- 
produksi urin <0,3 ml/kg/ jam  selama 
≥24 jam; atau 
- 
anuria selama ≥12 jam 
 
Tidak ada 
KEMENTERIAN KESEHATAN
jdih.kemkes.go.id

- 63 - 
 
 
AKD 
- 
GFR <60 ml/min/1.73 m2; atau 
- 
peningkatan kreatinin ≥50%; dan/atau 
- 
marker kerusakan ginjal 
 
Kerusakan 
ginjal ≤90 hari 
CKD 
- 
GFR <60 ml/min/ 1.73 m2 ; atau  
- 
marker kerusakan ginjal 
 
Kerusakan 
ginjal >90 hari 
Keterangan: AKI, acute kidney injury; AKD, acute kidney disease; CKD, chronic 
kidney disease 
Keterangan: NKD, no kidney disease; AKI, acute kidney injury; AKD, acute 
kidney disease; CKD, chronic kidney disease; GFR, glomerular filtration rate 
Gambar 2. Perjalanan klinis acute kidney injury (AKI) pada pasien sirosis 
(diadaptasi dari Nadim, dkk) 
 
a. Tata Laksana Acute Kidney Injury (AKI) 
Penyebab AKI harus diperiksa sesegera mungkin untuk mencegah 
progresi AKI dan untuk tata laksana segera pada fase awal. Selain itu, 
meskipun penyebab AKI masih belum diketahui, penggunaan diuretik 
dan penghambat beta harus dihentikan. Tata laksana selanjutnya 
adalah melakukan skrining dan pengobatan terhadap infeksi yang 
dialami, rehidrasi bilamana diperlukan, dan penghentian obat-obatan 
nefrotoksik, seperti vasodilator atau OAINS. Penggantian volume cairan 
harus berdasarkan pada penyebab dan tingkat keparahan hilangnya 
KEMENTERIAN KESEHATAN
jdih.kemkes.go.id

- 64 - 
 
 
cairan. Pasien dengan diare atau diuresis berlebih harus ditangani 
dengan cairan kristaloid dan yang lebih dipilih adalah larutan seimbang 
seperti Ringer Laktat, sementara pasien dengan perdarahan saluran 
cerna akut harus diberikan transfusi darah untuk mempertahankan 
Hb dengan rentang 7–9 g/dL. Pada pasien dengan gejala dan tanda 
volume overload, pemberian cairan perlu dihentikan dan diberikan 
diuretik atau terapi pengganti ginjal. Transfusi darah pada prinsipnya 
dilakukan secara restriktif karena semakin tinggi Hb, maka semakin 
tinggi tekanan portal dan risiko untuk perdarahan kembali juga 
semakin besar. Pada pasien dengan AKI dan asites derajat 3, 
parasentesis terapeutik harus disertai dengan pemberian albumin 
intravena untuk memperbaiki fungsi ginjal. Pada kondisi AKI stadium 
>1 dengan penyebab yang tidak diketahui, pemberian larutan albumin 
20% dengan dosis 1 gram albumin/kgBB (maksimal 100 gram albumin) 
untuk dua hari berturut-turut direkomendasikan. Pilihan terapi 
lainnya, terutama Terapi Pengganti Ginjal (Renal Replacement 
Therapy/RRT) dan transplantasi ginjal, dapat menjadi pilihan untuk 
tata laksana lanjutan.  
 
b. Prognosis 
Pada pasien dengan sirosis dekompensata, AKI memiliki dampak pada 
laju harapan hidup di rumah sakit berdasarkan pada stadium awal 
atau akhir. Adanya temporary AKI  juga berkaitan dengan penurunan 
angka harapan hidup. Pasien dengan sirosis dekompensata berisiko 
tinggi mengalami AKI berulang dan kemudian dapat berkembang 
Rekomendasi 
Penyebab AKI dapat berupa obat diuretik, penghambat beta, 
vasodilator, OAINS, dan obat nefrotoksik. (B1)  
Pada kondisi tidak ditemukannya penyebab AKI yang jelas, larutan 
albumin 20% dapat diberikan secara intravena pada dosis 1 gram 
albumin/kgBB/ hari  (maksimal 100 gram albumin) selama dua 
hari berturut-turut. (C1) 
Pada pasien dengan asites derajat 3 dan AKI, parasentesis 
terapeutik masih dapat tetap dilakukan, disertai dengan pemberian 
albumin intravena. (C1) 
KEMENTERIAN KESEHATAN
jdih.kemkes.go.id

- 65 - 
 
 
menjadi penyakit ginjal kronik (PGK) dengan prognosis yang semakin 
buruk.  
7. 
Sindrom Hepatorenal/Hepatorenal Syndrome (HRS)-Acute Kidney Injury 
(AKI) 
a. Definisi dan Kriteria Diagnosis 
HRS-AKI adalah suatu fenotip AKI yang terjadi pada pasien dengan 
sirosis tahap lanjut dan asites. HRS-AKI adalah gangguan ginjal 
fungsional dan progresif yang dapat meningkatkan angka mortalitas 
namun reversibel. Kriteria HRS-AKI menurut Acute Disease Quality 
Initiative (ADQI) dan International Club of Ascites (ICA):  
1) Sirosis dengan asites 
2) Peningkatan serum kreatinin ≥0,3 mg/dl dalam 48 jam atau 
peningkatan kreatinin serum ≥50% dari baseline yang diketahui 
atau diduga terjadi dalam 7 hari; atau produksi urin ≤0,5 ml/kg/ 
jam selama ≥6 jam 
3) Tidak ada perbaikan kreatinin serum dan/ atau produksi urin 
dalam 24 jam setelah dilakukan resusitasi cairan (terindikasi secara 
klinis) 
4) Tidak ada bukti lain atau penjelasan lain penyebab primer dari 
kondisi AKI 
HRS-AKI, HRS-AKD dan HRS-CKD dibagi berdasarkan waktu dan 
durasi 
disfungsi 
ginjal. 
HRS 
yang 
terjadi 
dibawah 
90 
hari 
diklasifikasikan sebagai HRS-AKD, sedangkan HRS yang berlangsung 
lebih dari 90 hari diklasifikasikan sebagai HRS-CKD. Pada pasien HRS-
AKD yang memenuhi kriteria AKI akan diklasifikasikan sebagai HRS-
AKI. Pada pasien dengan CKD yang terdiagnosis HRS-AKI, maka 
diklasifikasikan sebagai HRS-AKI on CKD.  
b. Patofisiologi  
Sindrom hepatorenal dapat terjadi pada kondisi hipoperfusi ginjal 
karena gangguan mikrosirkulasi, seperti pada vasodilatasi arteri 
splanknik dan penurunan curah jantung. Teori yang menjelaskan 
mekanisme ini adalah melalui peningkatan sitokin pro-inflamasi dan 
kemokin yang dapat berperan secara langsung terhadap perkembangan 
HRS. 
Sitokin-sitokin 
tersebut 
berhubungan 
dengan 
terjadinya 
gangguan ginjal pada studi hewan dengan sirosis dan infeksi. Hasil 
KEMENTERIAN KESEHATAN
jdih.kemkes.go.id

- 66 - 
 
 
percobaan ini mendukung bahwa AKI maupun HRS-AKI berhubungan 
dengan adanya infeksi bakteri. 
Inflamasi dan gangguan mikrovaskular merupakan dua faktor yang 
saling mempengaruhi secara sinergis pada patofisiologi sindrom 
hepatorenal. Secara umum, hubungan antara inflamasi dan gangguan 
mikrovaskular berpengaruh pada amplifikasi sinyal yang dikeluarkan 
oleh PAMPs dan DAMPs pada sel-sel epitel dari tubulus proksimal. 
Proses pengenalan sinyal ini, serta penyaluran sinyal pada sel-sel epitel 
tubulus proksimal lain yang terjadi kemudian, akan menyebabkan 
terjadinya proses downregulation metabolik yang diperantarai oleh 
mitokondria. Selain itu, mekanisme transduksi sinyal tersebut juga 
menyebabkan terjadinya perubahan prioritas fungsi sel menjadi lebih 
mengutamakan viabilitas sel. Peningkatan kadar natrium klorida ke 
makula densa akan memicu aktivasi sistem renin-angiotensin-
aldosteron dan menurunkan laju filtrasi glomerulus (LFG). Selain itu, 
kolestasis juga dapat memperburuk fungsi ginjal melalui peran garam 
empedu yang dapat mencetuskan inflamasi, mengganggu sirkulasi, dan 
merusak tubulus ginjal.  
 
c. Tata Laksana 
Tata laksana yang dapat dipertimbangkan adalah tata laksana non-
spesifik cedera ginjal akut seperti dijelaskan sebelumnya, seperti terapi 
medikamentosa, TIPS, terapi pengganti ginjal, sistem pendukung ginjal, 
transplantasi hati, transplantasi hati dan ginjal secara simultan, dan 
pencegahan HRS.  
1) 
Terapi Medikamentosa 
Pilihan terapi medikamentosa yang dapat diberikan pada pasien 
HRS-AKI berupa terapi vasokonstriktor yang dikombinasikan 
dengan albumin. Terapi vasokonstriktor akan menetralisir 
vasodilatasi arteri splanknik dan memperbaiki perfusi ginjal. 
Contoh 
obat 
yang 
digunakan 
adalah 
terlipresin 
(analog 
vasopresin). Dari dua meta-analisis yang telah dilakukan, 
pemberian terlipresin dan albumin terbukti dapat memperbaiki 
fungsi ginjal dan meningkatkan angka harapan hidup pada pasien 
dengan HRS dalam jangka pendek. Terlipresin awalnya diberikan 
secara bolus intravena dengan dosis 0,5–1 mg setiap 4–6 jam dan 
ditingkatkan maksimal hingga 2 mg setiap 4–6 jam jika terdapat 
KEMENTERIAN KESEHATAN
jdih.kemkes.go.id

- 67 - 
 
 
penurunan kreatinin serum <25%. Terlipresin berperan dalam 
menurunkan curah jantung pasien HRS. Penambahan albumin 
20-25% juga menunjukkan efikasi terapi yang lebih baik 
dibandingkan dengan pemberian terlipresin saja, karena albumin 
memiliki sifat antioksidan dan antiinflamasi. Menurut studi oleh 
Hasan, dkk (2024), kombinasi terapi albumin dengan terlipresin 
pada HRS juga dianggap lebih cost-effective dibandingkan 
terlipresin. Albumin dapat diberikan dengan dosis 20-40 
gram/hari. Terapi albumin harus dipertahankan hingga terdapat 
adanya perubahan tuntas (kadar kreatinin di bawah 1,5 mg/dL) 
selama maksimal 14 hari atau perubahan parsial (penurunan 
kadar kreatinin ≥ 50 %  dengan nilai akhir lebih tinggi dari 1,5 
mg/dL) atau pada kasus yang tidak menunjukkan adanya 
perubahan. Saat ini, juga direkomendasikan agar albumin 1,5 
gram/kgBB diberikan pada hari pertama dalam waktu 6 jam sejak 
diagnosis SBP ditegakkan dan pada hari ke-3 diberikan 1 
gram/kgBB untuk mencegah AKI pada SBP.  
Pemberian terlipresin intravena secara kontinu pada dosis awal 2 
mg/hari menunjukkan laju perubahan yang sama dengan efek 
samping lebih rendah dibandingkan dengan pemberian terlipresin 
secara bolus intravena. Terlipresin intravena yang diberikan secara 
kontinu juga memiliki efek penurunan lebih stabil pada tekanan 
portal bahkan saat diberikan dalam dosis rendah. Efek samping 
terlipresin 
berupa 
diare, 
nyeri 
abdomen, 
komplikasi 
kardiovaskular berupa iskemia, dan kondisi volume cairan 
berlebih dapat ditemukan pada kurang lebih 45–56% pasien yang 
mendapat terlipresin secara bolus intravena. Pengobatan ulang 
dengan terlipresin umumnya masih efektif, namun terdapat risiko 
rekurensi, serta angka rawat inap yang lebih tinggi dengan 
pengobatan jangka panjang.  
Efek terlipresin dapat berbeda pada satu pasien dengan pasien 
lainnya, tergantung pada derajat kegagalan hati. Pada pemberian 
terlipresin dan albumin, jika terjadi penurunan kreatinin serum 
tidak lebih dari 30% dibandingkan baseline, maka dosis terlipresin 
dapat dipertimbangkan untuk dinaikkan sebanyak 1 mg/hari atau 
maksimal 14 hari terapi. Pada pasien yang memerlukan terapi 
terlipresin 5 hari, dan jika kreatinin serum meningkat pada saat 
KEMENTERIAN KESEHATAN
jdih.kemkes.go.id

- 68 - 
 
 
terapi, maka terlipresin harus dilanjutkan setelah 5 hari dan 
diindikasikan untuk melakukan transplantasi hati sebagai terapi 
definitif. Strategi konvensional untuk mengatasi HRS dengan 
terlipresin adalah dengan dosis 0.5 – 1.0 mg setiap 4-6 jam dalam 
bentuk bolus dan ditingkatkan dosisnya sebanyak dua kali lipat 
setiap dua hari hingga dosis maksimal 12 mg/hari jika kreatinin 
tidak menurun > 25%. Terapi dapat diperpanjang selama 2 
minggu, namun dapat diakhiri lebih awal jika terdapat respon 
komplit HRS.  
Selain terlipresin, terdapat beberapa pilihan terapi vasokonstriktif 
lain yang dapat digunakan. Noradrenalin dapat diberikan dalam 
bentuk infus kontinu  dengan dosis 0.5-3 mg/jam dan dinilai sama 
efektifnya 
dalam 
menurunkan 
tekanan 
arteri 
rata-rata, 
mengembalikan fungsi ginjal, dan meningkatkan laju harapan 
hidup dalam 1 bulan. Pemberian noradrenalin memerlukan akses 
vena sentral dan, di beberapa negara, harus dilakukan di unit 
perawatan intensif. Target peningkatan rerata tekanan arteri 
adalah setidaknya 10 mmHg atau peningkatan produksi urin >200 
ml/4 jam. Apabila target belum tercapai, dosis noradrenalin dapat 
ditingkatkan tiap 4 jam sekali. Midodrin dan octreotide dapat 
menjadi pilihan ketika terlipresin atau noradrenalin tidak tersedia, 
namun 
efektivitasnya 
lebih 
rendah 
dibandingkan 
dengan 
terlipresin. Respon komplit didapatkan apabila kadar kreatinin 
mencapai rentang normal. Respon parsial terjadi bila ditemukan 
regresi AKI ke stadium lebih rendah, meskipun nilai kreatinin 
tidak mencapai rentang normal. Sementara itu, midodrin dapat 
diberikan dengan dosis awal sebesar 7,5 mg/8 jam (dosis 
maksimal 15 gram/8 jam). Dosis octreotide yang dapat diberikan 
sebesar 50 mcg/jam subkutan atau infus kontinu dengan dosis 
100–200 
mcg/8 
jam. 
Secara 
ringkas, 
pemberian 
terapi 
vasokonstriktor untuk sindrom hepatorenal dapat dilihat pada 
Tabel 10.  
Kejadian tidak diinginkan melalui penggunaan terlipresin atau 
noradrenalin 
meliputi 
kejadian 
iskemia 
terkait 
komplikasi 
kardiovaskular, 
sehingga 
diperlukan 
pemeriksaan 
elektrokardiografi sebelum inisiasi terapi. Pasien dapat dirawat di 
ruang rawat biasa, namun dengan pengawasan ketat. Pengobatan 
KEMENTERIAN KESEHATAN
jdih.kemkes.go.id

- 69 - 
 
 
ulang dengan terlipresin dapat dilakukan jika terdapat rekurensi 
HRS-AKI pasca penghentian obat. Rekurensi yang terjadi pasca 
penghentian obat dapat terjadi, dan terdapat pula kemungkinan 
adanya efek samping pada terapi jangka panjang. Pemberian 
noradrenalin perifer dapat meningkatkan risiko kerusakan kulit 
setelah 
terjadinya 
ekstravasasi 
noradrenalin 
melalui 
jalur 
intravena. Ketika terjadi ekstravasasi, kerusakan berat, nekrosis 
kulit, hingga amputasi juga dapat terjadi. Namun demikian, secara 
umum, angka kejadian ekstravasasi tergolong rendah.  
Rekurensi HRS setelah akhir terapi dapat terjadi hingga 20% 
kasus dan dapat dilakukan pengobatan ulang dengan pemberian 
terlipresin dan albumin. Secara umum, efikasi pemberian terapi 
ulang cukup baik. Namun, dalam beberapa kasus, rekurensi 
secara kontinu dapat terjadi, sehingga terapi jangka panjang 
dengan terlipresin dan albumin serta rawat inap diperlukan. Saat 
ini, kombinasi terapi farmakologis lainnya, seperti noradrenalin 
atau kombinasi midodrin per oral dan octreotide, yang masing-
masing dikombinasikan dengan albumin dapat dipergunakan. 
Pemberian noradrenalin intravena secara kontinu terbukti 
memiliki efektivitas yang sama dengan terlipresin dengan 
memperhatikan peningkatan rerata tekanan arteri, perbaikan 
fungsi ginjal, dan perbaikan angka harapan hidup dalam 1 bulan. 
  
Tabel 9. Dosis Rekomendasi Vasokonstriktor pada Sindrom Hepatorenal 
    
Terlipresin 
Noradrenalin 
Midodrin 
Octreotide 
Dosis 
Rekomendasi 
Dosis bolus 
intravena 
inisial 0.5–1 
mg setiap 4-6 
jam 
 
Atau 
 
Dosis infus 
kontinu 2 
mg/hari, 
Infus 
kontinu 
dengan dosis 
0.5–3 
mg/jam 
 
Atau 
 
Pemberian 
dosis awal 
0.5 mg/jam, 
Dosis inisial 
7.5 
mg/8 
jam 
 
Dosis 
maksimal 
15 gram/8 
jam 
Dosis 50 
mcg/jam 
subkutan 
atau 
infus 
kontinu 
dengan 
dosis 
100–200 
mcg/8 
jam 
KEMENTERIAN KESEHATAN
jdih.kemkes.go.id

- 70 - 
 
 
setelah 2 hari 
dosis 
dinaikkan 
maksimal 12 
mg/hari 
 
Atau 
 
Dosis tetap (1 
mg setiap 8-12 
jam) yang 
dinaikkan 2 
mg setiap 4 
jam 
dinaikkan  
0.5 mg/jam 
setiap 4 jam 
hingga 
maksimal 3 
mg/jam (bila 
salah satu 
dari target 
kenaikan 
MAP minimal 
10 mmHg 
atau 
peningkatan 
keluaran 
urin > 200 
mL/4 jam 
tidak 
tercapai). 
Durasi 
Tata laksana 
hingga kadar 
kreatinin 
serum ≤ 1.5 
mg/dL atau 
durasi 
maksimal 14 
hari terapi 
Tata laksana 
hingga kadar 
kreatinin 
serum ≤ 1.5 
mg/dL atau 
durasi 
maksimal 14 
hari terapi 
Tata 
laksana 
hingga 
kadar 
kreatinin 
serum ≤1.5 
mg/dL atau 
durasi 
maksimal 
14 
hari 
terapi 
Tata 
laksana 
hingga 
kadar 
kreatinin 
serum 
≤1.5 
mg/dL 
atau 
durasi 
maksimal 
14 hari 
terapi 
 
2) 
Transjugular intrahepatic portosystemic shunt (TIPS) 
Penggunaan TIPS efektif dalam mengontrol asites dan dapat 
mencegah perkembangan HRS-AKI. Akan tetapi, penggunaan TIPS 
masih terbatas dan dikontraindikasikan pada pasien dengan gagal 
KEMENTERIAN KESEHATAN
jdih.kemkes.go.id

- 71 - 
 
 
hati derajat berat. Studi-studi sebelumnya telah menunjukkan 
peran TIPS pada pasien dengan HRS tipe 2 dan dalam tata laksana 
asites refrakter. Namun, hingga saat ini, belum ada rekomendasi 
penggunaan TIPS sebagai terapi untuk AKI.  
 
3) 
Terapi Pengganti Ginjal/Renal Replacement Therapy (RRT) 
Terapi pengganti ginjal (RRT) harus diberikan pada pasien AKI. 
RRT harus dipertimbangkan pada pasien dengan penyakit ginjal 
stadium akhir. Indikasi untuk RRT sama antara pasien sirosis dan 
non-sirosis, 
yaitu 
ketidakseimbangan 
asam 
basa, 
ketidakseimbangan elektrolit refrakter, dan/atau berat. Pemberian 
RRT dapat meningkatkan kesintasan pada semua pasien AKI 
dengan kegagalan hati berat, maupun pada pasien yang sakit 
kritis 
tanpa 
penyakit 
hati. 
Hemodialisis 
maupun 
RRT 
kontinu/continuous RRT (CRRT) dapat diterapkan pada pasien 
dengan sirosis, meskipun bukti yang ada masih belum banyak 
tersedia. CRRT berkontribusi terhadap stabilitas jantung dan 
pembuluh 
darah 
yang 
lebih 
baik 
dibandingkan 
dengan 
hemodialisis. Selain itu, CRRT juga berkontribusi terhadap koreksi 
natrium yang lebih lambat pada kondisi hiponatremia berat atau 
refrakter; sehingga dapat meminimalisasi risiko terjadinya 
sindrom demielinisasi osmotik dibandingkan dengan apabila 
dilakukan hemodialisis.  
 
4) 
Sistem Penyokong Hepar 
Dari dua studi terkontrol, sistem penyokong hepar dengan Sistem 
Resirkulasi 
Adsorben 
Molekuler/Molecular 
Adsorbents 
Recirculating 
System 
(MARS®) 
atau 
Prometheus 
terbukti 
menunjukkan efek yang bermanfaat pada pasien dengan HRS tipe 
1, namun masih perlu validasi lebih lanjut.  
 
5) 
Transplantasi Hati dan Transplantasi Hati-Ginjal secara Simultan 
Pilihan tata laksana definitif terbaik pada pasien dengan HRS 
adalah transplantasi hati/Liver Transplantation (LT). Studi-studi 
yang ada sebelumnya menunjukkan adanya peningkatan kadar 
kreatinin serum pada pasien HRS setelah dilakukan LT, serta 
angka harapan hidup yang lebih rendah setelah dilakukan LT pada 
KEMENTERIAN KESEHATAN
jdih.kemkes.go.id

- 72 - 
 
 
pasien dengan HRS. Simultaneous Liver-Kidney transplantation 
(SLK) dapat diindikasikan pada pasien sirosis dan PGK dengan 
kondisi berikut:  
a) Estimasi Laju Filtrasi Glomerulus (LFG) (dengan menggunakan 
persamaan MDRD) bernilai ≤ 40 mL/menit atau LFG yang 
terukur menggunakan klirens iotalamat bernilai ≤ 30 
mL/menit. 
b) Proteinuria ≥ 2 gram per hari. 
c) Biopsi ginjal menunjukkan > 30% glomerulosklerosis atau > 
30% fibrosis interstitial. 
d) Penyakit metabolik yang diturunkan. 
SLK juga diindikasikan pada pasien dengan sirosis dan AKI yang 
menetap, apapun tipenya, termasuk HRS-AKI ketika refrakter 
terhadap terapi obat pada kondisi berikut ini:  
a) AKI pada RRT ≥ 4 minggu, atau 
b) LFG estimasi ≤ 35 mL/menit atau LFG yang terukur ≤ 25 
mL/menit selama ≥ 4 minggu. 
SLK dapat dipertimbangkan pada kondisi adanya faktor risiko 
yang mendasari PGK yang tidak terdiagnosis (diabetes mellitus, 
hipertensi, pencitraan ginjal abnormal, dan proteinuria > 2 
gram/hari).  
d. Pencegahan AKI dan Sindrom Hepatorenal 
Pencegahan HRS-AKI, seperti halnya penyebab AKI lainnya dilakukan 
pemberian albumin pada pasien yang menunjukkan gejala SBP dan 
pencegahan SBP dengan norfloksasin. Penggunaan albumin juga dapat 
diberikan pada pasien setelah melakukan tindakan large-volume 
paracentesis. 
Meskipun 
demikian, 
pemberian 
albumin 
tidak 
direkomendasikan pada pasien sirosis dekompensata pada kondisi 
pencegahan AKI pada pasien tanpa infeksi SBP atau menjaga 
konsentrasi albumin >3.0 g/dL. Hal ini dapat meningkatkan risiko 
edema pulmoner tanpa mempengaruhi Insidensi AKI.  
 
KEMENTERIAN KESEHATAN
jdih.kemkes.go.id

- 73 - 
 
 
 
8. 
Perdarahan Saluran Cerna 
Perdarahan saluran cerna yang dapat terjadi pada pasien dengan sirosis 
dekompensata yang mengalami hipertensi portal diantaranya adalah 
perdarahan varises gastroesofageal.  
a. Diagnosis Varises Gastroesofageal 
Pasien dengan sirosis dekompensata yang menunjukkan gambaran 
CSPH, memiliki risiko tinggi mengalami varises gastroesofageal. Ketika 
ditemukan 
kondisi 
dekompensata, pasien 
tanpa 
varises 
pada 
Rekomendasi 
Terlipresin dan albumin dapat dipertimbangkan sebagai terapi lini 
pertama HRS-AKI. (A1) 
Larutan albumin (20-25%) 20-40 g/hari diberikan pada pasien dengan 
HRS-AKI dengan dilakukan keseimbangan cairan untuk mencegah 
overload (B1) 
Noradrenalin dapat digunakan sebagai alternatif terlipresin. (A1) 
Pengobatan ulang dengan terlipresin dapat dilakukan jika terdapat 
rekurensi HRS-AKI pasca penghentian obat. (A1)  
Terlipresin dan albumin efektif dalam pengobatan HRS-AKI. (A1) 
TIPS dapat dipertimbangkan untuk mengontrol asites pada pasien 
dengan HRS-AKI(B2) 
Transplantasi hati merupakan pilihan terbaik untuk pasien dengan 
HRS, tanpa melihat respon terhadap terapi medikamentosa. (A1) 
Keputusan untuk memulai terapi pengganti ginjal harus berdasarkan 
pada derajat keparahan penyakit. (A2) 
Indikasi 
untuk 
transplantasi 
hati-ginjal 
masih 
kontroversial. 
Tindakan ini harus dipertimbangkan pada pasien dengan PGK 
signifikan atau AKI yang menetap, termasuk HRS-AKI tanpa respon 
terhadap terapi medikamentosa. (B1) 
Albumin 1.5 gram/kgBB diberikan pada hari pertama dalam waktu 6 
jam sejak diagnosis SBP ditegakkan dan pada hari ketiga diberikan 1 
gram/kgBB untuk mencegah AKI. (A1) 
Pemberian albumin pada pasien sirosis dekompensata tidak 
direkomendasikan sebagai terapi pencegahan AKI pada pasien tanpa 
infeksi SBP atau untuk menjaga konsentrasi albumin >3.0 g/dL (A1) 
KEMENTERIAN KESEHATAN
jdih.kemkes.go.id

- 74 - 
 
 
pemeriksaan endoskopi sebelumnya sebaiknya menjalani pemeriksaan 
endoskopi ulang terkait adanya perburukan hipertensi portal dan 
disfungsi 
hati 
yang 
meningkatkan 
risiko 
timbulnya 
varises. 
Pemeriksaan standar emas untuk mendiagnosis varises esofagus 
adalah EGD. Ada tidaknya varises beserta lokasi, ukuran, dan 
karakteristiknya dapat dinilai melalui EGD. Faktor-faktor yang dinilai 
dan berkaitan dengan perdarahan varises adalah ukuran dan ketebalan 
dinding varises. Di sisi lain, pemeriksaan EGD merupakan pemeriksaan 
invasif, mahal, dan berisiko menyebabkan komplikasi, seperti infeksi, 
perdarahan, dan perforasi. Saat ini, terdapat studi-studi yang menilai 
metode non-invasif untuk memprediksi varises esofagus risiko tinggi 
dan dapat menunda kebutuhan EGD skrining.  
Pasien dengan varises esofagus derajat tinggi cenderung memiliki skor 
Child-Pugh yang lebih besar. Studi potong lintang yang dilakukan pada 
37 pasien sirosis menunjukkan korelasi positif antara varises esofagus 
dengan derajat yang lebih tinggi dan skor Child-Pugh yang lebih besar 
(stadium sirosis lebih lanjut). Studi di RSCM menunjukkan adanya 
varises risiko tinggi pada 20% pasien sirosis hati dengan Child-Pugh A. 
Angka ini meningkat menjadi 75% pada pasien dengan sirosis hati 
Child-Pugh C Nilai trombosit juga dikaitkan dengan derajat varises 
esofagus yang ditemukan pada pemeriksaan EGD. Nilai trombosit juga 
cenderung lebih rendah pada pasien dengan berbagai derajat varises 
esofagus dibandingkan dengan pasien tanpa varises esofagus. Lebih 
lanjut, nilai trombosit ditemukan lebih rendah pada pasien dengan 
varises esofagus derajat II dan III (varises besar) dibandingkan pada 
pasien dengan varises esofagus derajat I. Ambang batas trombosit yang 
ditemukan adalah 130 x 103/mm3 dengan sensitivitas 95% dan 
spesifisitas 95%. Ambang batas yang lebih rendah yaitu 80 x 103/mm3 
merupakan prediktor adanya varises esofagus besar dengan sensitivitas 
91.2% dan spesifisitas 86.7%. Nilai trombosit berkorelasi negatif 
dengan derajat varises esofagus pada pasien sirosis.  
Rasio trombosit dan diameter limpa diuji sebagai suatu penilaian 
sederhana dan non-invasif untuk memprediksi varises. Satu studi yang 
menggunakan ambang batas 909 (N/mm3)/mm memiliki akurasi 
diagnosis sebesar 86% dengan sensitivitas 91.5%, spesifisitas 67%, 
Positive Predictive Value (PPV) 76.6%, dan Negative Predictive Value 
(NPV) 87%. Suatu meta-analisis yang menilai metode ini mendapatkan 
KEMENTERIAN KESEHATAN
jdih.kemkes.go.id

- 75 - 
 
 
angka spesifisitas 78% dan 67% untuk memprediksi varises dan varises 
risiko tinggi, secara berurutan.  
Hasil studi non-invasif yang menggabungkan kekakuan hati dan nilai 
trombosit menunjukkan hanya <5% pasien dengan varises risiko tinggi 
yang dapat terlewat diagnosisnya dengan penggunaan modalitas ini. 
Sementara itu, 20%-40% EGD dapat dihindari pada pasien dengan 
kekakuan hati <20 kPa (berdasarkan elastografi transien) dan nilai 
trombosit >150.000/mm3. Eliminasi virus juga terbukti dapat 
menurunkan derajat kekakuan hati dan meningkatkan nilai trombosit. 
Studi terbaru pada pasien dengan hepatitis B dan hepatitis C yang 
mencapai respons virus menetap menunjukkan hasil serupa. Studi ini 
juga menunjukkan bahwa dengan mengkombinasikan kekakuan hati 
<20 kPa dan nilai trombosit >150.000/mm3, 25% EGD dapat dihindari 
dan hanya 1% varises esofagus risiko tinggi yang terlewat diagnosisnya.  
Kekakuan limpa merupakan metode yang menjanjikan untuk 
mendiagnosis dan menyingkirkan diagnosis varises risiko tinggi. 
Dengan penggunaan acoustic radiation force impulse (ARFI), suatu studi 
dengan ambang batas kekakuan limpa 3.3 m/s mengidentifikasi pasien 
dengan varises risiko tinggi (NPV 99.4% dan sensitivitas 98.9%). Nilai 
kekakuan limpa <3.3 m/s menyingkirkan dugaan varises risiko tinggi 
pada pasien dengan sirosis kompensata atau dekompensata.  
Studi lain yang mengkombinasikan kekakuan limpa (berdasarkan 
elastografi transien) dengan kriteria Baveno VI menunjukkan bahwa 
jika hasil pemeriksaan kekakuan limpa pada pasien yang tidak 
memenuhi kriteria Baveno VI sebesar < 46 kPa, maka pasien tidak akan 
menjalani EGD. Model kombinasi Baveno VI dan kekakuan limpa <46 
dapat mengurangi tindakan EGD hingga 37.4% tanpa adanya varises 
risiko tinggi yang terlewat.  
Studi terbaru terkait metode non-invasif untuk mendeteksi varises 
risiko tinggi menggunakan Mac-2 binding protein glycosylation isomer 
(M2BPGi), yang merupakan penanda fibrosis hati dan digunakan untuk 
menilai adanya fibrosis pada penyakit hati kronik akibat berbagai 
etiologi. Dari hasil studi yang dilakukan di Indonesia, kadar M2BPGi 
dapat digunakan sebagai penanda non-invasif untuk mengeksklusi 
adanya varises esofagus risiko tinggi pada pasien sirosis dengan 
sensitivitas 92.6% dan spesifisitas 88.9% pada cut-off 5 COI. Studi ini 
juga menunjukkan sensitivitas yang lebih baik dari M2BPGi 
KEMENTERIAN KESEHATAN
jdih.kemkes.go.id

- 76 - 
 
 
dibandingkan dengan Kriteria Baveno VI (expanded); serta spesifisitas 
yang lebih baik dibandingkan dengan kriteria Baveno VI dan kriteria 
Baveno VI (expanded). Metode ini merupakan pemeriksaan yang praktis 
karena hanya memerlukan pengambilan sampel darah, tanpa 
memerlukan keahlian ataupun alat khusus, sehingga potensial untuk 
digunakan pada kondisi keterbatasan sumber daya.  
b. Sistem Skor Prediksi Luaran pada Perdarahan Variseal 
Sistem skor prediksi luaran pada pasien dengan perdarahan varises 
dapat dilakukan dengan penilaian skor Glasgow-Blatchford (GBS). 
Sebuah telaah literatur yang dilakukan oleh Kalafateli, dkk. 
menunjukkan bahwa salah satu penyebab perdarahan saluran cerna 
non-varises pada kondisi sirosis hati adalah gastropati hipertensi 
portal, di mana prevalensi pada pasien sirosis berkisar antara 2-12% 
pada perdarahan saluran cerna akut. Sementara itu, studi tersebut 
juga menunjukkan bahwa 3-26% dari pasien dengan gastropati 
hipertensi portal mengalami perdarahan saluran cerna kronik.  
c. Pencegahan dan Tata Laksana Perdarahan Varises 
Perdarahan varises akut/acute variceal hemorrhage (AVH) didefinisikan 
sebagai perdarahan varises pada kasus yang diduga atau diketahui 
sebagai akibat dari hipertensi portal, dengan adanya hematemesis 
dalam 24 jam dan/atau melena yang masih berlangsung dalam 24 jam 
terakhir. Kerangka waktu untuk episode AVH adalah 48 jam.  
Tujuan terapeutik pada perdarahan varises akut dilakukan dengan cara:  
a. Mengoreksi hipovolemia. 
b. Menghentikan perdarahan sesegera mungkin. 
c. Mencegah perdarahan berulang. 
d. Mencegah komplikasi yang berkaitan dengan perdarahan. 
e. Mencegah perburukan fungsi hepar. 
Prinsip utama tata laksana perdarahan varises adalah:  
a. Mencegah perdarahan berulang. 
b. Mencegah kematian. 
Pencegahan dan tata laksana ini ditujukan terutama pada pasien dengan 
sirosis dekompensata. Gambar 3 di bawah ini memperlihatkan alur tata 
laksana perdarahan saluran cerna pada pasien sirosis.  
 
KEMENTERIAN KESEHATAN
jdih.kemkes.go.id

- 77 - 
 
 
 
Gambar 3. Algoritma Tata Laksana Perdarahan Gastrointestinal pada Pasien 
dengan Sirosis 
(Diadaptasi dari Franchis R De, Vi B. Position Paper Expanding consensus in 
portal hypertension Report of the Baveno VI Consensus Workshop : Stratifying 
risk and individualizing care for portal hypertension. J Hepatol. 
2015;63(3):743–52.) 
 
9. 
Profilaksis Primer dan Sekunder perdarahan Varises pada Pasien 
Dekompensata 
Penghambat beta non selektif (Non Selective Beta Blocker/NSBB) 
merupakan profilaksis primer, sementara Endoscopic Band Ligation/EBL 
berperan sebagai profilaksis sekunder untuk perdarahan varises pada 
pasien sirosis yang memiliki varises risiko tinggi. NSBB maupun EBL 
memiliki efektivitas yang sama dalam mencegah perdarahan pertama pada 
pasien dengan risiko tinggi varises. EBL memiliki risiko terjadinya 
komplikasi yang berat, yang dapat menyebabkan perdarahan pada ulkus 
pasca prosedur EBL. Sebagai profilaksis sekunder, NSBB dan EBL dapat 
menjadi pilihan terapi kombinasi yang menurunkan kemungkinan risiko 
perdarahan dibandingkan monoterapi dengan medikamentosa atau EBL. 
KEMENTERIAN KESEHATAN
jdih.kemkes.go.id

- 78 - 
 
 
Dosis pemberian terapi NSBB untuk profilaksis dapat dilihat pada Tabel 7. 
NSBB dapat meningkatkan angka kesintasan bila dikombinasikan dengan 
EBL. Terapi kombinasi NSBB dan EBL memiliki efikasi terapi yang 
sebanding dengan TIPS yang dalam mencegah perdarahan. Penghambat 
beta non selektif yang dapat diberikan adalah propranolol dan nadolol yang 
berperan untuk mengatasi hipertensi portal dengan menurunkan curah 
jantung dan aliran darah splanknik, sementara, secara simultan, efek 
reseptor alfa-1 adrenergik memicu terjadinya vasokonstriksi splanknik 
yang menurunkan tekanan portal dan komplikasi yang dapat terjadi. 
Karvedilol dapat menjadi alternatif untuk menurunkan resistensi 
intrahepatik dan aliran darah porto-kolateral. Mekanisme yang mendasari 
temuan ini diduga berkaitan dengan induksi lanjutan dari hipotensi arteri 
sistemik 
dan 
gangguan 
cadangan 
jantung. 
Penggunaan 
NSBB 
dipertimbangkan berdasarkan dengan risiko dan kondisi klinis pasien, 
yaitu ada tidaknya asites refrakter dan tanda-tanda gangguan sirkulasi 
sistemik. Terapi NSBB harus dihentikan jika ditemukan hiponatremia 
berat dengan natrium < 130 mEq/L, rerata tekanan darah arteri (MAP) yang 
rendah (<65 mmHg), curah jantung rendah dengan tekanan darah sistolik 
< 90 mmHg, dan kadar kreatinin serum yang meningkat > 1.5 mg/dL. Jika 
pasien intoleransi terhadap NSBB, maka dapat dilakukan tindakan EBL.  
Pilihan terapi juga dipertimbangkan berdasarkan dengan ketersediaan 
sumber daya di fasilitas pelayanan kesehatan setempat, preferensi pasien, 
kontraindikasi, dan kemungkinan efek samping terapi. Salah satu manfaat 
utama NSBB adalah penurunan tekanan portal. Pada asites berat atau 
refrakter, penggunaan NSBB dosis tinggi sebaiknya dihindari, sementara 
penggunaan karvedilol tidak direkomendasikan. Setelah pulih, pengobatan 
NSBB dapat dimulai kembali. Rekomendasi yang sama seperti pada 
profilaksis primer dapat dibuat dengan memperhatikan penggunaan NSBB 
pada pasien dengan asites atau pada kondisi akut.  
Perdarahan akut saluran cerna, baik varises gastroesofageal atau lesi non 
varises, memiliki Insidensi tinggi terjadinya komplikasi dan mortalitas pada 
sirosis dekompensata, sehingga memerlukan terapi medikamentosa yang 
tepat, terapi pengganti cairan, serta monitoring yang ketat. Kriteria untuk 
pasien dengan risiko tinggi, yaitu klasifikasi Child-Pugh B dengan 
perdarahan masih aktif, masih memerlukan studi lebih lanjut. Terapi 
pengganti cairan harus dimulai sesegera mungkin untuk mengembalikan 
dan 
mempertahankan 
stabilitas 
hemodinamik. 
Cairan 
yang 
KEMENTERIAN KESEHATAN
jdih.kemkes.go.id

- 79 - 
 
 
direkomendasikan untuk digunakan dapat berupa kristaloid atau koloid. 
Hingga saat ini, starch tidak direkomendasikan untuk digunakan sebagai 
terapi pengganti cairan. NSBB (propranolol, nadolol, karvedilol) dapat 
diberikan pada pasien varises kecil dengan red wale marks atau pasien 
dengan klasifikasi Child-Pugh C. Penggunaan NSBB sebaiknya dihentikan 
pada pasien dengan hipotensi progresif (TD sistolik < 90 mmHg) atau pasien 
dengan kondisi perdarahan, sepsis, SBP, atau AKI. Dosis yang 
direkomendasikan untuk terapi NSBB sebagai pencegahan primer pada 
varises esofageal sedang dan besar, serta sebagai pencegahan sekunder 
dapat dilihat pada Tabel 10 dan Tabel 11. Pada pasien dengan intoleransi 
terhadap NSBB atau pasien dengan penyerta asites refrakter atau dalam 
kondisi dibutuhkannya profilaksis sekunder, pemasangan covered TIPS 
dapat dipertimbangkan bila pasien tidak memiliki kontraindikasi absolut.  
Terapi lain yang saat ini mulai berkembang dan banyak diteliti untuk 
pasien sirosis dengan hipertensi portal adalah statin. Pemberian statin 
dapat menurunkan tekanan portal, memperbaiki disfungsi endotel 
sinusoid liver dan mikrovaskular hepatikum, menurunkan derajat fibrosis, 
memperbaiki gangguan reperfusi dan iskemik, terbukti aman pada 
penggunaan jangka panjang, dapat menurunkan sensitivitas terhadap 
endotoksin penyebab kerusakan hati, serta melindungi terjadinya gagal 
hati akut. Statin dapat bekerja dengan menstimulasi ekspresi dari KLF2 di 
sel endotelial hepatikum yang bertanggung jawab terhadap proses 
inflamasi, fibrosis, apoptosis, stress oksidatif, vasodilatasi, dan trombosis, 
melalui Rac1-MEK5-ERK5-MEF2 dan selanjutnya terjadi deaktivasi, serta 
penghambatan migrasi dan proliferasi sel karsinoma hati. Selain itu, statin 
juga dapat menghambat translokasi RhoA/Rho-kinase menjadi bentuk 
aktifnya sehingga menurunkan tekanan serta resistensi pembuluh darah 
portal.  
 
Tabel 10. Dosis Terapi NSBB sebagai Profilaksis Primer Varises Esofageal 
Sedang dan Besar.  
Terapi 
Propranolol 
Nadolol 
Karvedilol 
Dosis 
Rekomendasi 
20–40 mg 2 kali 
sehari. 
20–40 mg 1 
kali sehari. 
Dosis inisial 6,25 
mg 1 kali sehari. 
KEMENTERIAN KESEHATAN
jdih.kemkes.go.id

- 80 - 
 
 
Terapi 
Propranolol 
Nadolol 
Karvedilol 
Dosis dinaikkan 
20 mg 2 kali 
sehari setiap 2–3 
hari hingga 
mencapai tujuan 
terapi; turunkan 
dosis jika tidak 
dapat 
ditoleransi. 
 
Dosis maksimal: 
320 mg/hari 
(tanpa 
asites/asites 
ringan) 
160 mg/hari 
pada pasien 
dengan asites 
berat. 
Tingkatkan 
dosis 20 mg 1 
kali sehari 
setiap 2–3 
hari hingga 
tercapai target 
terapeutik; 
turunkan 
dosis berkala 
jika tidak 
dapat 
ditoleransi. 
 
Dosis harian 
maksimal: 
160 mg/hari 
(tanpa 
asites/asites 
ringan) 
80 mg/hari 
pada pasien 
dengan asites 
berat. 
Setelah 3 hari, 
dosis dinaikkan 
menjadi 6,25 mg 2 
kali sehari. 
 
Dosis maksimal: 
12,5 mg/hari 
(pada pasien 
dengan hipertensi 
arteri persisten, 
dosis dapat 
dinaikkan hingga 
12,5 mg 2 kali 
sehari (25 mg/hari). 
Tujuan Terapi 
Menurunkan 
frekuensi denyut 
nadi saat 
istirahat hingga 
55–60 kali per 
menit. 
 
Mempertahanka
n tekanan darah 
sistolik >90 
mmHg. 
 
Sama seperti 
propranolol. 
Mempertahankan 
tekanan darah 
sistolik >90 mmHg. 
 
Penurunan denyut 
nadi tidak dapat 
digunakan sebagai 
acuan untuk titrasi 
dosis. 
KEMENTERIAN KESEHATAN
jdih.kemkes.go.id

- 81 - 
 
 
Terapi 
Propranolol 
Nadolol 
Karvedilol 
Dosis akhir 
secara klinis 
harus dapat 
ditoleransi.  
Terapi Rumatan/ 
Follow up 
Periksa denyut 
nadi, tekanan 
darah, dan 
toleransi klinis 
pada setiap kali 
kunjungan dan 
sesuaikan dosis 
jika diperlukan. 
 
Edukasi terkait 
pentingnya 
kepatuhan 
berobat. 
 
Tidak perlu 
dilakukan 
surveilans 
dengan 
endoskopik.  
Periksa 
denyut nadi, 
tekanan 
darah, dan 
toleransi 
klinis pada 
setiap kali 
kunjungan 
dan sesuaikan 
dosis jika 
diperlukan. 
 
Edukasi 
pentingnya 
kepatuhan 
berobat dan 
tidak perlu 
dilakukan 
surveilans 
endoskopik. 
Periksa denyut 
nadi, tekanan 
darah, dan 
toleransi klinis 
pada setiap kali 
kunjungan dan 
sesuaikan dosis 
jika diperlukan. 
 
Edukasi terkait 
pentingnya 
kepatuhan berobat. 
 
Tidak perlu 
dilakukan 
surveilans dengan 
endoskopik. 
 
Tabel 11. Terapi untuk Pencegahan Perdarahan Varises Esofageal Rekuren.  
Terapi 
Dosis Rekomendasi 
Tujuan 
Terapi 
Terapi Rumatan 
Propranolol 
20–40 
mg 
2 
kali 
sehari. 
 
Dilakukan 
penyesuaian dosis 2–
3 hari. 
Denyut 
jantung 
saat 
istirahat 
55–60 
Dilanjutkan terus. 
KEMENTERIAN KESEHATAN
jdih.kemkes.go.id

- 82 - 
 
 
Terapi 
Dosis Rekomendasi 
Tujuan 
Terapi 
Terapi Rumatan 
 
Dosis 
harian 
maksimal: 
320 
mg/hari pada pasien 
tanpa 
asites, 
160 
mg/hari pada pasien 
dengan asites. 
denyut per 
menit.  
 
Tekanan 
darah 
sistolik 
seharusnya 
tidak <90 
mmHg 
Nadolol 
20–40 
mg 
1 
kali 
sehari. 
 
Dilakukan 
penyesuaian 
dosis: 
160 mg/hari pada 
pasien tanpa asites, 
80 
mg/hari 
pada 
pasien 
dengan 
asites. 
EBL 
Setiap 2–8 minggu 
hingga 
terjadi 
eradikasi varises. 
Eradikasi 
varises. 
Esofagogastroduodenosk
opi pertama dilakukan 
dalam 3–6 bulan setelah 
eradikasi dan setiap 6–12 
bulan setelahnya. 
 
 
 
KEMENTERIAN KESEHATAN
jdih.kemkes.go.id

- 83 - 
 
 
 
10. Perdarahan Variseal 
Definisi dan kriteria yang saat ini digunakan dalam penatalaksanaan 
perdarahan varises akut dan perdarahan berulang, dibuat berdasarkan 
konsensus Baveno IV, konsensus Baveno V, dan rekomendasi Asian Pacific 
Association for Study of the Liver (APASL). Penentuan jangka waktu yang 
digunakan untuk episode perdarahan akut adalah 120 jam (5 hari). 
Kegagalan mengontrol perdarahan varises akut mengacu pada kejadian-
Rekomendasi 
Profilaksis primer harus diberikan sesegera mungkin pada saat didapatkan 
varises berisiko tinggi (contoh: varises kecil dengan tanda-tanda pendarahan 
(red signs), varises sedang, atau besar tanpa melihat klasifikasi Child-Pugh) 
karena meningkatkan risiko perdarahan varises. (A1) 
NSBB (propranolol, nadolol, karvedilol) dapat diberikan pada pasien varises 
kecil dengan red wale marks atau pasien dengan klasifikasi Child-Pugh C. 
(C1) 
Pasien dengan varises sedang-besar sebaiknya di tata laksana dengan NSBB 
atau EBL. (A1) 
Pemberian NSBB (propranolol, nadolol) sebagai profilaksis pada pasien 
dengan varises risiko tinggi (derajat I dengan red signs atau derajat II-III) 
memerlukan pemantauan denyut nadi dengan target saat istirahat adalah 
55-60 kali per menit. (B1) 
NSBB tidak dikontraindikasikan pada asites, namun hati-hati digunakan 
pada kondisi asites berat atau refrakter. (A1) 
Pada pasien dengan hipotensi progresif (TD sistolik <90 mmHg) atau pasien 
dengan kondisi pendarahan, sepsis, SBP, atau AKI; penggunaan NSBB 
sebaiknya dihentikan. (C1) 
Pasien dengan risiko perdarahan tinggi, namun kontraindikasi atau 
intoleransi dengan NSBB, dapat dilakukan tindakan EBL. (C1) 
Profilaksis 
sekunder 
dengan 
kombinasi 
terapi 
NSBB 
+ 
EBL 
direkomendasikan karena dapat menurunkan risiko perdarahan akut 
berulang dibandingkan dengan monoterapi. (A1) 
Jika pada pasien yang intoleran terhadap NSBB, covered TIPS dapat 
direkomendasikan pada pasien yang tidak memiliki kontraindikasi absolut. 
(C1) 
KEMENTERIAN KESEHATAN
jdih.kemkes.go.id

- 84 - 
 
 
kejadian yang dialami setelah pemberian terapi kombinasi (medikamentosa 
dan ligasi). Kejadian-kejadian tersebut terjadi dalam 48 jam sejak 
pemberian terapi dan dapat didefinisikan sebagai salah satu dari kejadian 
sebagai berikut: hematemesis aktif dalam kurun waktu dua jam setelah 
pemberian terapi kombinasi, penurunan kadar hemoglobin >2 gram/dL 
(atau penurunan kadar hematokrit >6%) tanpa adanya riwayat transfusi, 
peningkatan frekuensi nadi dan penurunan tekanan darah sistolik 
berkelanjutan walaupun sudah diberikan terapi cairan adekuat, serta 
kematian. Sementara itu, perdarahan berulang didefinisikan sebagai 
episode baru hematemesis atau lima episode baru melena dalam kurun 
waktu 48 jam sejak dimulainya gejala dan dalam kurun waktu 24 jam 
setelah stabilitas hemodinamik. Perhatikan Tabel 12 untuk klasifikasi 
subtipe perdarahan berulang. T0 didefinisikan sebagai waktu terjadinya 
gejala. Perdarahan berulang yang signifikan secara klinis didefinisikan 
sebagai perdarahan berulang yang terkait dengan salah satu dari kejadian 
berikut: penurunan kadar hemoglobin 2 gram bila tidak diberikan transfusi 
darah atau Adjusted Blood Requirement Index (ABRI) >0,5.  
 
Tabel 12. Definisi Perdarahan Varises Akut dan Perdarahan Berulang 
Bergantung Waktu 
Keadaan 
Kerangka 
waktu dari T0 
Subtipe 
Kerangka waktu dari 
T0 
Perdarahan 
varises akut 
48 jam 
Aktif (berdasarkan 
endoskopi) 
Inaktif (berdasarkan 
endoskopi) 
48 jam 
 
48 jam 
Perdarahan 
berulang 
Setelah 48 
jam 
Perdarahan 
berulang sangat dini 
Perdarahan ulang 
dini 
Perdarahan ulang 
akhir 
48–120 jam 
 
6–42 hari 
Setelah 42 hari 
 
Perdarahan saluran cerna akut pada sirosis dapat terjadi akibat varises 
gastroesofageal maupun lesi non varises. Kondisi ini merupakan 
KEMENTERIAN KESEHATAN
jdih.kemkes.go.id

- 85 - 
 
 
kegawatdaruratan medis dengan risiko komplikasi dan kematian yang 
tinggi. Perdarahan varises akut dapat diduga terjadi pada pasien sirosis 
yang menunjukkan adanya tanda perdarahan saluran cerna atas akut. 
Kondisi ini harus di tata laksana sesegera mungkin meskipun diagnosis 
belum terkonfirmasi dengan pemeriksaan endoskopi. Terapi inisial 
ditujukan untuk mengembalikan stabilitas hemodinamik. Terapi vasoaktif 
dan antibiotik profilaksis harus diberikan sedini mungkin jika dicurigai 
adanya AVH. Tujuan terapi pada AVH adalah mengontrol perdarahan, 
mencegah rekurensi dini, dan pencegahan mortalitas dalam waktu enam 
minggu.  
Restitusi darah harus diinisiasi segera untuk mengembalikan dan 
mempertahankan stabilitas hemodinamik, sehingga perfusi jaringan dan 
oksigen dapat terjaga. Untuk memfasilitasi restitusi darah, pemasangan 
dua jalur intravena diperlukan agar ekspansi volume dapat dilakukan 
secara cepat. Cairan yang biasanya diberikan adalah kristaloid. Pemberian 
sel darah merah dapat digunakan untuk membantu penyampaian oksigen 
ke jaringan pada kasus anemia berat, sehingga transfusi restriktif dapat 
direkomendasikan untuk diberikan pada pasien dengan perdarahan 
saluran cerna akut dengan kadar Hb <7 g/dL hingga rentang target ~7 
g/dL, kecuali adanya komorbid yang membutuhkan target Hb lebih tinggi. 
Nilai ambang untuk transfusi dapat lebih tinggi pada pasien dengan 
perdarahan masif atau pasien yang tidak menunjukkan respon fisiologis 
terhadap 
anemia 
akut. 
Hingga 
saat 
ini, 
rekomendasi 
untuk 
penatalaksanaan trombositopenia dan koagulopati belum tersedia.  
Inisiasi obat vasoaktif sebelum pemeriksaan endoskopi dapat menurunkan 
Insidensi perdarahan aktif selama endoskopi, memfasilitasi terapi 
endoskopik, mengontrol perdarahan serta meningkatkan laju harapan 
hidup. Pilihan agen vasoaktif yang dapat diberikan adalah terlipresin, 
somatostatin, atau octreotide. Ketiga obat ini memiliki efikasi yang sudah 
teruji klinis. Ketiga obat ini diberikan secara intravena dengan dosis 
rekomendasi yang dapat dilihat pada Tabel 13. Dosis rekomendasi untuk 
terlipresin adalah 2 mg/4 jam selama 48 jam pertama, diikuti dengan 1 
mg/4 jam kemudian. Dosis rekomendasi untuk somatostatin adalah infus 
kontinu sebanyak 250 µg/jam (yang dapat ditingkatkan hingga 500 
µg/jam) dengan bolus awal 250 µg. Dosis rekomendasi untuk octreotide 
adalah 50 µg/jam dengan bolus awal 50 µg. Bolus somatostatin atau 
octreotide dapat diberikan jika perdarahan masih berlangsung. Saat AVH 
KEMENTERIAN KESEHATAN
jdih.kemkes.go.id

- 86 - 
 
 
terkonfirmasi, obat vasoaktif dilanjutkan selama 5 hari untuk mencegah 
perdarahan berulang secara dini. Pemberian vasoaktif yang lebih singkat 
(48–72 jam) dapat dipertimbangkan apabila episode perdarahan tidak 
terlalu berat. Saat resusitasi volume darah dan stabilitas hemodinamik 
telah tercapai, pemeriksaan endoskopi harus dilakukan sesegera mungkin 
dalam waktu 12 jam admisi untuk memastikan penyebab perdarahan dan 
pertimbangan terapi selanjutnya.  
 
 
Saat diagnosis AVH sudah terkonfirmasi, EBL harus dilakukan pada 
prosedur dalam waktu bersamaan. EBL lebih efektif dibandingkan 
skleroterapi untuk mengontrol perdarahan varises esofagus, dengan efek 
samping lebih minimal, dan dapat memperbaiki laju harapan hidup. 
Skleroterapi dengan injeksi sianoakrilat dapat digunakan ketika ligasi tidak 
memungkinkan. Kombinasi terapi endoskopik dan vasoaktif lebih efektif 
daripada salah satunya saja karena adanya efek hemostatik lokal dari 
endoskopi dan penurunan tekanan portal dari vasoaktif. Saat ini,  
kombinasi terapi ini menjadi salah satu terapi standar untuk AVH. Injeksi 
sianoakrilat merupakan pilihan yang dapat diterima untuk terapi 
endoskopik pada pasien yang mengalami perdarahan gaster (varises 
kardiofundal) karena kedua terapi ini sama efektifnya. Saat ini, EBL tidak 
dilakukan untuk mengatasi perdarahan varises gaster. Selain terapi 
Rekomendasi 
10-15% pasien mengalami pendarahan yang terus menerus atau 
pendarahan berulang secara dini meskipun terapi dengan obat 
vasoaktif, dan ligasi varises, serta antibiotik profilaksis telah 
diberikan. TIPS harus digunakan sebagai terapi penyelamatan pada 
kasus ini. (A1) 
Tamponade balon harus digunakan pada kasus perdarahan tidak 
terkontrol, namun dengan syarat terapi definitif dapat dilakukan 
maksimal dalam 24 jam (C1). Stent esofagus yang dapat 
mengembang sendiri dapat digunakan sebagai alternatif tamponade 
balon. (A2) 
Pada kondisi pendarahan, ensefalopati umumnya dapat terjadi, 
sehingga 
diperlukan 
profilaksis 
laktulosa 
untuk 
mencegah 
ensefalopati. (A2) 
KEMENTERIAN KESEHATAN
jdih.kemkes.go.id

- 87 - 
 
 
endoskopi dengan injeksi sianoakrilat, insersi kawat (coil) yang dipandu 
fluoroskopi dan/atau injeksi sianoakrilat juga dapat dilakukan untuk 
varises fundal. Injeksi sianoakrilat adalah terapi pilihan untuk varises 
fundus (gastroesophageal varices (GOV) 2 dan isolated gastric varices (IGV) 
1 sesuai klasifikasi Sarin) yang mengalami perdarahan aktif atau memiliki 
stigmata perdarahan risiko tinggi (penjelasan lebih lanjut pada subjudul 
varises gaster. Komplikasi utama perdarahan (apapun penyebabnya) 
adalah infeksi bakteri (pneumonia, SBP), ensefalopati hepatikum, dan 
perburukan fungsi ginjal.  
Infeksi bakteri dapat ditemukan pada >50% pasien dengan sirosis hati yang 
mengalami perdarahan variseal, di mana 20% dari pasien tersebut diduga 
telah mengalami infeksi bakteri pada saat terjadinya perdarahan variseal. 
Pada pasien-pasien tersebut, infeksi bakteri juga dapat menjadi faktor 
presipitasi terjadinya peningkatan tekanan portal. Profilaksis antibiotik 
direkomendasikan untuk menurunkan Insidensi infeksi, meningkatkan 
kontrol perdarahan, dan meningkatkan harapan hidup. Perhatikan Tabel 
14. Seftriakson (1 gram/24 jam) selama tujuh hari merupakan antibiotik 
pilihan pertama yang diberikan pada pasien dengan sirosis fase lanjut, 
yang sedang mengonsumsi profilaksis kuinolon dengan riwayat perawatan 
pada fasilitas pelayanan kesehatan dengan prevalensi tinggi infeksi bakteri 
yang resisten kuinolon. Kuinolon oral (norfloksasin 400 mg bid atau 
siprofloksasin 500 bid PO atau 400 mg bid intravena) dapat diberikan pada 
pasien yang tidak memenuhi kriteria di atas, namun perlu disesuaikan 
dengan pola resistensi bakteri setempat.  
Selain itu, fungsi ginjal juga harus dipertahankan melalui terapi pengganti 
cairan dan kontrol elektrolit yang adekuat. Obat-obatan nefrotoksik (seperti 
aminoglikosida dan OAINS), serta obat-obatan, seperti penghambat beta, 
vasodilator, dan obat-obat hipotensif lainnya harus dihindari selama 
pengobatan AVH. Disakarida non-absorbable oral dapat diberikan untuk 
mencegah ensefalopati hepatikum, walaupun studi lebih lanjut masih 
diperlukan. Ketika ensefalopati berkembang, laktulosa atau laktitol harus 
diberikan. Penghambat pompa proton (PPIs) tidak menunjukkan efikasi 
dalam tata laksana AVH. Akan tetapi, terapi jangka pendek PPI setelah EBL 
dapat menurunkan ukuran ulkus pasca banding ligation.  
Meskipun telah dilakukan terapi kombinasi obat vasoaktif ditambah EBL 
dan antibiotik profilaksis, pasien dengan AVH masih dapat mengalami 
perdarahan persisten atau perdarahan berulang secara dini sebesar 10–
KEMENTERIAN KESEHATAN
jdih.kemkes.go.id

- 88 - 
 
 
15%. Penempatan Sengstaken Blackmore (SB) tube, rescue TIPS, covered 
metallic stent, Danis Ella stent, balloon occluded retrograde transvenous 
obliteration (BRTO), EUS diagnostik, injeksi varises dengan coil dan atau 
sianoakrilat per EUS secara dini (dalam waktu 24 – 72 jam dari endoskopi 
sebelumnya) disarankan pada pasien yang gagal dengan tata laksana awal. 
Pada kasus tertentu, TIPS harus dipertimbangkan sebagai pilihan terapi 
penyelamatan (salvage therapy). Ketika TIPS tidak memungkinkan 
dilakukan atau terjadi perdarahan berulang, terapi endoskopi kedua dapat 
dilakukan ketika terapi vasoaktif dioptimalkan, dengan cara menaikkan 
dosis somatostatin dua kali lipat dan/atau diganti menjadi terlipresin jika 
sebelumnya tidak diberikan. Penempatan tamponade harus diterapkan 
pada kasus adanya perdarahan masif, sebagai terapi bridging sementara 
hingga terapi definitif bisa dilakukan dan hanya maksimal selama 24 jam 
pada fasilitas perawatan intensif. Intubasi orotrakeal harus dilakukan 
sebelum dilaksanakan tamponade pada pasien yang sedang koma atau 
mengalami ensefalopati. Self-expanding esophageal stents merupakan 
alternatif tamponade balon yang memiliki efek samping lebih sedikit. 
Polytetrafluoroethylene-coated 
Transjugular 
Intrahepatic 
Portosystemic 
Shunt (PTFE-coated TIPS) perlu dilakukan dalam waktu 72 jam (idealnya 
<24 jam) yang berfungsi untuk kontrol permanen perdarahan dan 
meningkatkan harapan hidup. Kriteria Child-Pugh kelas C atau kriteria 
Child-Pugh kelas B disertai perdarahan aktif yang ditemukan pada saat 
dilakukan pemeriksaan endoskopi, merupakan kriteria pasien berisiko 
tinggi. Beberapa ahli menganjurkan bahwa penggunaan skor MELD lebih 
baik dalam mengidentifikasi risiko tinggi dibandingkan skor lainnya. 
Penempatan covered TIPS secara dini (dalam waktu 24 – 72 jam dari 
endoskopi sebelumnya) disarankan pada pasien dengan skor CTP kelas B 
>7 dan perdarahan aktif pada endoskopi atau skor CTP kelas C 10-13, jika 
tidak ada kontraindikasi absolut terhadap TIPS.  
 
Tabel 13. Dosis Rekomendasi Terapi Vasoaktif dalam Penanganan Perdarahan 
Varises Akut 
Terapi 
Dosis Rekomendasi 
Durasi 
Octreotide 
Bolus IV awal 50 mcg (dapat diulang dalam 1 
jam pertama jika perdarahan masih berlanjut) 
Diberikan infus IV 50 mcg/jam 
2–5 hari 
KEMENTERIAN KESEHATAN
jdih.kemkes.go.id

- 89 - 
 
 
Terapi 
Dosis Rekomendasi 
Durasi 
Somatostatin 
Bolus IV awal 250 mcg (dapat diulang dalam 1 
jam pertama jika perdarahan masih berlanjut) 
Diberikan infus IV 250–500 mcg/jam 
2–5 hari 
Terlipresin 
Dalam 48 jam awal: 2 mg IV setiap 4 jam hingga 
perdarahan terkontrol 
Rumatan: 1 mg IV setiap 4 jam untuk mencegah 
perdarahan berulang 
2–5 hari 
 
Tabel 14. Dosis Rekomendasi Antibiotik Profilaksis perdarahan Varises Akut.  
Terapi 
Dosis Rekomendasi 
Durasi 
Siprofloksasin 
500 mg 2 kali sehari PO atau 400 mg 2 kali 
sehari IV 
3–7 hari 
Seftriakson 
1 gram/hari (pilihan pertama pada pasien 
dengan 
sirosis 
dekompensata, 
pasien 
dengan profilaksis kuinolon, dan pada 
kondisi fasilitas pelayanan kesehatan yang 
memiliki prevalensi tinggi infeksi bakteri 
yang resisten terhadap kuinolon). 
5 hari 
KEMENTERIAN KESEHATAN
jdih.kemkes.go.id

- 90 - 
 
 
 
Rekomendasi 
Terapi pengganti cairan harus dimulai sesegera mungkin untuk 
mengembalikan dan mempertahankan stabilitas hemodinamik. (C1)  
Strategi transfusi restriktif direkomendasikan pada pasien dengan 
kadar Hb <7 g/dL hingga rentang target ~7 g/dL, kecuali target lebih 
tinggi diperlukan jika terdapat kondisi terkait komorbid. (A1) 
Profilaksis antibiotik direkomendasikan pada pasien sirosis dengan 
pendarahan saluran cerna akut karena menurunkan insiden infeksi, 
memperbaiki kontrol pendarahan, dan laju harapan hidup. Terapi 
dimulai pada saat ada pendarahan dan dilanjutkan hingga lima hari. 
(A1) Seftriakson 1 gram/24 jam merupakan pilihan pertama pada 
pasien dengan sirosis dekompensata yang sudah menerima profilaksis 
kuinolon, dan pada kondisi rumah sakit dengan prevalensi tinggi 
infeksi bakteri resisten kuinolon. Kuinolon oral (norfloksasin 400 mg 2 
kali sehari) harus diberikan pada pasien yang tidak memenuhi kriteria 
di atas (A1). 
Terapi obat vasoaktif harus dimulai sesegera mungkin jika diduga ada 
pendarahan varises akut dan dilakukan sebelum endoskopi. Bila 
perdarahan hipertensi porta terkonfirmasi saat endoskopi, maka terapi 
vasoaktif dapat dilanjutkan hingga lima hari. (A1) 
Rekomendasi 
Gastroskopi sebaiknya dikerjakan dalam 24 jam pertama setelah 
admisi ketika stabilitas hemodinamik tercapai untuk memastikan 
penyebab pendarahan dan dilakukan endoskopi terapetik. (B1) 
Ketika pendarahan akut varises esofagus sudah terkonfirmasi melalui 
endoskopi, ligasi varises sebaiknya dilakukan pada waktu yang sama. 
(A1) 
Kombinasi obat vasoaktif dan ligasi direkomendasikan sebagai pilihan 
pertama untuk perdarahan variseal akut. (A1) 
Penempatan Sengstaken Blackmore (SB) tube, rescue TIPS, covered 
metallic stent, Danis Ella stent, balloon occluded retrograde transvenous 
obliteration (BRTO), injeksi varises dengan coil dan atau sianoakrilat per 
EUS secara dini (dalam waktu 24–72 jam dari endoskopi sebelumnya) 
disarankan pada pasien yang gagal dengan tata laksana awal. (A2). 
KEMENTERIAN KESEHATAN
jdih.kemkes.go.id

- 91 - 
 
 
11. Koagulopati pada Pasien Sirosis Hati Dekompensata 
Defisiensi vitamin K merupakan kelainan yang sering ditemukan pada 
pasien sirosis hati dekompensata. Kelainan ini dipengaruhi oleh berbagai 
mekanisme kompleks yang meliputi defisiensi garam empedu, kegagalan 
sekresi garam empedu, dan penggunaan antibiotik spektrum luas. Saat ini, 
injeksi vitamin K sebanyak 10 mg/hari selama 3 hari dinilai cukup adekuat 
untuk dapat mengoreksi defisiensi vitamin K dan direkomendasikan untuk 
diberikan pada pasien dengan sirosis hati dekompensata. Sementara itu, 
pemberian vitamin K per oral dinilai tidak memberikan peran terapeutik 
yang berarti. Koreksi profilaktik waktu protrombin menggunakan plasma 
beku segar (Fresh Frozen Plasma) juga tidak dapat direkomendasikan 
karena kecil kemungkinan mengoreksi waktu protrombin yang memanjang 
>4 detik dibandingkan dengan kontrol dengan pemberian plasma beku 
segar. Selain itu, efek pemberian plasma beku segar tidak dapat diprediksi 
pada pasien dengan sirosis hati dekompensata dan memiliki hubungan 
bermakna dengan kejadian efek samping, seperti kelebihan cairan, 
eksaserbasi hipertensi portal, risiko infeksi, dan risiko cedera hati akut 
yang berkaitan dengan transfusi.  
Dalam penatalaksanaan pasien dengan episode perdarahan terkait 
koagulopati, kemungkinan penyebab koagulopati lain seperti infeksi, gagal 
ginjal, dan sebagainya juga harus dievaluasi. Transfusi trombosit dapat 
dipertimbangkan jika jumlah trombosit <50.000/mm3. Plasma beku segar 
dapat menjadi salah satu pilihan terapi karena mengandung semua faktor 
koagulasi, penghambat koagulasi, dan faktor fibrinolitik. Plasma beku 
segar harus disediakan dalam bentuk plasma solvent detergent-treated atau 
donor-retested. Hal lain yang harus diperhatikan dalam penatalaksanaan 
koagulopati adalah perbaikan terapeutik yang cenderung bersifat 
sementara dan efek samping terkait. Terapi kriopresipitat juga memiliki 
peran dalam tata laksana terkait kondisi hipofibrinogenemia (fibrinogen 
<10 mg/dL). Agen lain yang digunakan dalam pengobatan fibrinolisis pada 
pasien dengan sirosis hati dekompensata adalah aprotinin, asam 
traneksamat, dan asam amino kaproat epsilon. Agen-agen tersebut 
terutama berperan dalam mengatasi perdarahan lokal. Namun demikian, 
di sisi lain, agen-agen tersebut juga dapat meningkatkan risiko komplikasi 
trombotik, sehingga penggunaannya masih perlu dipelajari dalam uji 
klinis. Desmopresin asetat/synthetic 1-deamino-8-D-arginine vasopressin 
(DDAVP), sebagai analog dari hormon antidiuretik vasopresin, juga 
KEMENTERIAN KESEHATAN
jdih.kemkes.go.id

- 92 - 
 
 
berperan dalam melepas vWf dan faktor VIII. Kedua faktor ini akan 
mempersingkat waktu perdarahan dan respon maksimal dapat dicapai 
dalam 30–60 menit setelah pemberian secara intravena. Sayangnya, tidak 
ada manfaat pemberian DDAVP yang terlihat pada pasien dengan 
perdarahan varises ataupun pada pasien dengan riwayat tindakan 
pembedahan pada hati. Rekombinan faktor VIIa yang teraktivasi juga 
terbukti dapat memperbaiki kelainan waktu protrombin ataupun kelainan 
pembentukan bekuan darah tanpa disertai peningkatan fibrinolisis. 
Kendatipun demikian, kekurangan dari terapi ini adalah diperlukan 
pemberian dosis secara berulang dan biaya yang sangat mahal. Selain itu, 
rekombinan faktor VIIa, meskipun secara jelas dapat mengoreksi kelainan 
koagulasi, namun tidak terbukti efektif pada pasien dengan perdarahan 
varises. Hal lain yang harus diperhatikan adalah keterbatasan dalam 
penggunaan faktor rekombinan Va, berupa risiko komplikasi trombotik, 
biaya terapi yang mahal, serta masih terbatasnya bukti terkait manfaat 
klinis. Kontrol perdarahan dapat dicapai pula dengan pemberian agen 
hemostatik topikal seperti lem fibrin, sianoakrilat, trombin, dan penyangga 
jahitan. Mempertahankan tekanan vena sentral yang rendah dan 
mengurangi tekanan portal juga dapat membantu dalam mengontrol 
perdarahan selama tindakan pembedahan. 
 
12. Gastropati Hipertensi Portal dan Intestinopati 
Gastropati Hipertensi Portal (Portal Hypertension Gastropathy /PHG) 
seringkali terjadi pada pasien sirosis hati dekompensata dengan perjalanan 
klinis dipengaruhi oleh penyakit hati dan hipertensi portal. Adanya varises 
esofagus dan Child-Pugh kelas B atau C dapat memprediksi Insidensi PHG. 
Insidensi dan keparahan PHG dapat meningkat setelah dilakukan terapi 
endoskopi untuk varises esofagus. Hipertensi portal harus dibedakan dari 
ektasia vaskular antral gastrik (Gastric Antral Vascular Ectasia/GAVE atau 
watermelon stomach), karena memiliki patofisiologi dan pendekatan 
terapeutik yang berbeda. Diagnosis dari PHG dilakukan dengan cara 
pemeriksaan endoskopi dan umumnya menunjukkan pola mosaik seperti 
kulit ular (subtipe ringan), yang dapat tumpang tindih dengan red signs 
(PHG berat) dan umumnya terletak di bagian proksimal gaster (fundus dan 
korpus), sementara GAVE dicirikan dengan adanya bintik merah tanpa 
pola mosaik dan umumnya berlokasi di antrum. PHG dan setiap bentuk 
enteropati secara klinis penting karena berperan perdarahan okulta 
KEMENTERIAN KESEHATAN
jdih.kemkes.go.id

- 93 - 
 
 
(penyebab anemia defisiensi besi kronik) dan pada kasus tertentu dapat 
menyebabkan perdarahan akut yang jelas. PHG dapat merupakan suatu 
temuan asimptomatik Insidensital tanpa adanya varises gaster atau 
esofagus, sehingga follow-up endoskopik atau terapi endoskopik tidak 
direkomendasikan.  
Terapi lini pertama untuk perdarahan kronik pada PHG adalah NSBB. Oleh 
karena itu, pertimbangan untuk pemberian NSBB pada pasien dengan 
sirosis dekompensata harus diutamakan sebagaimana pertimbangan 
pemberian NSBB pada kondisi varises gastroesofageal, dengan kondisi di 
mana pada pasien PHG, tidak terdapat pilihan intervensi endoskopi 
standar yang dapat dilakukan. Selain NSBB, suplementasi besi dan/atau 
transfusi darah juga dapat diberikan. Pada pasien PHG refrakter dan 
sirosis kompensata, TIPS dapat memperbaiki tampilan visual endoskopi 
dan menurunkan kebutuhan transfusi. Berdasarkan studi sebelumnya, 
pada kasus perdarahan PHG akut, pemberian analog somatostatin atau 
terlipresin memiliki efek penurunan tekanan portal dan aliran darah 
gastrik. Selain itu, tata laksana yang sama seperti yang dilakukan untuk 
AVH; berupa profilaksis antibiotik dan transfusi restriktif; juga disarankan 
untuk dilakukan pada pasien dengan perdarahan PHG akut. Namun 
demikian, pada kondisi intestinopati hipertensi portal, tidak ada terapi 
standar dan analogi pendekatan tata laksana yang sama seperti pada PHG 
yang direkomendasikan. Transplantasi hati harus dipertimbangkan untuk 
tata laksana pasien dengan sirosis hati dekompensata.  
Koagulasi plasma argon (Argon Plasma Coagulation/APC) merupakan suatu 
teknik elektrosurgikal yang digunakan untuk manajemen perdarahan dan 
devitalisasi jaringan abnormal. Tindakan ini dilakukan dengan cara 
koagulasi termal non-kontak menggunakan aliran listrik arus bolak-
balik/Alternating Current (AC) berfrekuensi tinggi untuk menargetkan 
jaringan target melalui jet plasma argon agar tercapai homeostasis efektif 
dan terjadi koagulasi permukaan homogen dengan kedalaman penetrasi 
yang terbatas. Peralatan APC yang digunakan pada studi ini terdiri atas 
probe APC (diameter lumen 1,5 mm, diameter luar 2,0 mm) dari ujung 
kanal aksesoris terapeutik dari endoskop, sumber gas dan generator 
frekuensi tinggi. Aliran gas argon disesuaikan pada 2,5 L/menit. Luaran 
kekuatan elektrik disesuaikan hingga 60–90 W, di mana aliran listrik ini 
dinilai relatif aman terhadap risiko adanya perforasi. APC dapat diterapkan 
pada semua lesi vaskular di mukosa yang terlihat dalam waktu 1-3 detik, 
KEMENTERIAN KESEHATAN
jdih.kemkes.go.id

- 94 - 
 
 
hingga mencapai jarak 5 mm diantara probe APC dan lesi mukosa gaster. 
Probe dapat diaplikasikan ke aksial atau lateral. Ujung titik dari terapi 
endoskopik ini menyebabkan terbentuknya koagulum putih yang 
membatasi kedalaman koagulasi. Durasi sesi berlangsung selama 15-30 
menit. Semua pasien pada studi ini juga diberikan terapi penghambat 
pompa proton (Proton Pump Inhibitor/PPI) setelah tindakan APC untuk 
mempercepat penyembuhan mukosa. Hasil studi menunjukkan bahwa 
terjadi peningkatan kadar Hb dan penurunan kebutuhan transfusi pada 
pasien dengan PHG setelah dilakukan terapi APC.  
Berdasarkan studi Hanafy, dkk., dilakukan follow-up melalui surveilans 
endoskopi, evaluasi darah lengkap, hitung jenis, dan evaluasi klinis untuk 
mengetahui perubahan derajat PHG setelah terapi pertama diberikan. 
Respon klinis perbaikan PHG dapat dilihat dari pemeriksaan endoskopi, 
perbaikan gejala, kenaikan hemoglobin, dan tidak diperlukannya lagi 
transfusi. Studi sebelumnya juga mendukung manfaat penggunaan APC 
untuk mengatasi perdarahan vaskular dari saluran cerna bagian atas yang 
meliputi GAVE, angiodisplasia sporadik, telangiektasis hemoragik, dan 
enteropati yang diinduksi radiasi.  APC merupakan metode yang aman dan 
efektif dalam menghentikan perdarahan pada pasien dengan PHG 
disamping penggunaan nadolol dan nitrat dan harus dipertimbangkan 
untuk dilakukan sebelum pemberian terapi yang lebih agresif. Kombinasi 
APC dan NSBB dapat memiliki efek sinergis dalam mengontrol PHG.  Terapi 
ini dapat diberikan terutama dalam kondisi di mana pemberian terapi 
penghambat beta dapat menimbulkan efek samping yang membahayakan 
nyawa atau dikontraindikasikan. Kombinasi terapi penghambat beta 
dengan terapi ligasi varises endoskopik direkomendasikan sebagai 
profilaksis sekunder karena dapat menurunkan Insidensi PHG.  
Penggunaan rebamipide dengan PPI memiliki manfaat yang terbatas 
dibandingkan dengan monoterapi PPI pada ulkus gaster pasca diseksi 
submukosa 
endoskopik 
(endoscopic 
submucosal 
dissection/ESD). 
Rebamipide memiliki efek tambahan dalam terapi ulkus gaster post ESD 
ketika digunakan bersama dengan PPI. Sementara itu, manfaat 
penggunaan rebamipide terhadap PHG dipelajari lebih lanjut pada uji acak 
terkontrol prospektif yang dilakukan oleh Kijdamrongthum, dkk., yang 
tidak menunjukkan manfaat bermakna pada pemberian rebamipide selama 
12 minggu dibandingkan dengan plasebo. Namun, studi ini juga memiliki 
keterbatasan jumlah sampel (hanya melibatkan 8 subjek). Sebuah studi 
KEMENTERIAN KESEHATAN
jdih.kemkes.go.id

- 95 - 
 
 
lain yang dilakukan oleh Xu, dkk. menunjukkan hasil yang berlawanan 
pada jumlah sampel yang lebih besar. Studi ini menunjukkan peningkatan 
ekspresi leptin mRNA yang bermakna setelah pemberian rebamipide 
selama empat minggu pada kelompok dengan PHG. Terdapat pula 
perbaikan 
hasil 
histopatologi 
pada 
kelompok 
intervensi. 
Secara 
keseluruhan, 
studi 
ini 
menunjukkan 
potensi 
rebamipide 
dalam 
memberikan efek protektif pada mukosa lambung melalui peningkatan 
ekspresi leptin. Walaupun masih membutuhkan validasi melalui studi-
studi lanjutan, sebagai agen farmakologis anti-ulkus, rebamipide diduga 
memiliki potensi dalam meredakan stres oksidatif melalui mekanisme 
scavenging radikal bebas, menurunkan proses nitrasi residu tirosin dari 
Extracellular Signal-Regulated Kinases (ERK), serta memperbaiki proses 
penyembuhan mukosa yang sering tertunda pada kondisi PHG.  
 
13. Varises Gaster 
Varises gaster mengacu pada Klasifikasi Sarin yang dibuat berdasarkan 
pada stratifikasi risiko dan tata laksana varises gastrik. Perhatikan Tabel 
15.  
 
Tabel 15. Klasifikasi, prevalensi, dan persentase risiko perdarahan varises 
gaster.  
Jenis 
Definisi 
Frekuensi Relatif 
Risiko 
perdarahan 
tanpa terapi 
GOV 1 
Varises esofagus yang 
meluas 
ke 
bawah 
kardia 
menuju 
kurvatura minor 
70% 
28% 
GOV 2 
Varises 
gastroesofageal 
yang 
meluas 
di 
bawah 
kardia 
menuju 
ke 
fundus 
21% 
55% 
IGV 1 
Varises terisolasi di 
fundus 
7% 
78% 
KEMENTERIAN KESEHATAN
jdih.kemkes.go.id

- 96 - 
 
 
IGV 2 
Varises terisolasi di 
tempat lainnya dari 
gaster 
2% 
9% 
   *GOV, gastro-oesophageal varices; IGV, isolated gastric varices 
Varises gaster dapat ditemukan pada 20% pasien sirosis. GOV 1, sebagai jenis 
yang paling sering ditemukan dari varises gaster (75%), didefinisikan sebagai 
varises esofageal yang meluas hingga di bawah kardia ke dalam kurvatura 
minor dengan metode penatalaksanaan berdasarkan pada varises esofagus. 
Varises kardiofundal (GOV 2 dan IGV 1) lebih jarang terjadi. Akan tetapi, 
perdarahan pada varises kardiofundal lebih berat dan sulit dikontrol. Selain 
itu, varises kardiofundal juga memiliki risiko rekurensi tinggi dengan angka 
mortalitas lebih tinggi (mencapai 45%) dibandingkan dengan varises esofagus. 
Varises kardiofundal lebih sering terjadi pada pasien dengan trombosis vena 
splanknik, yang selanjutnya harus dilakukan pemeriksaan dengan modalitas 
pencitraan. Bukti yang mendukung rekomendasi tata laksana perdarahan 
varises gastrik masih kurang kuat dibandingkan varises esofagus. Injeksi 
sianoakrilat adalah terapi pilihan untuk varises fundus (gastroesophageal 
varices (GOV) 2 dan isolated gastric varices (IGV) 1 sesuai klasifikasi Sarin) 
yang mengalami perdarahan aktif atau memiliki stigmata perdarahan risiko 
tinggi. Adapun untuk profilaksis primer perdarahan varises gastrik, studi 
acak terkontrol menyimpulkan bahwa injeksi sianoakrilat lebih efektif 
dibandingkan NSBB untuk mencegah perdarahan pertama pada pasien 
dengan varises kardiofundal besar, walaupun tidak terdapat perbedaan 
bermakna pada angka harapan hidup. Konsensus Baveno VI menyimpulkan 
bahwa studi lebih lanjut diperlukan untuk mengevaluasi rasio manfaat/risiko 
sianoakrilat sebelum dibuat rekomendasi secara formal, sementara NSBB 
diajukan sebagai pendekatan primer. perdarahan varises gaster akut memiliki 
penatalaksanaan yang serupa dengan perdarahan varises esofagus. Akan 
tetapi, injeksi sianoakrilat (sebagai ‘lem’) merupakan pilihan yang lebih 
dianjurkan untuk hemostasis endoskopik.  Walaupun memiliki efikasi yang 
sebanding dengan EBL pada hemostasis awal, angka laju perdarahan 
berulang secara signifikan lebih rendah pada kelompok yang mendapatkan 
terapi injeksi sianoakrilat.  
Saat ini, NSBB direkomendasikan sebagai profilaksis primer untuk 
perdarahan varises akibat varises gastroesofageal tipe 2 atau varises gaster 
terisolasi tipe 1. Sementara itu, profilaksis primer untuk varises 
KEMENTERIAN KESEHATAN
jdih.kemkes.go.id

- 97 - 
 
 
gastroesofageal tipe 1 disesuaikan dengan rekomendasi profilaksis primer 
untuk varises esofagus. Pada kondisi terdapat perdarahan varises gaster dan 
esofagus secara bersamaan, tata laksana yang dilakukan adalah dengan 
melakukan injeksi sianoakrilat untuk mengatasi perdarahan varises gaster, 
yang diikuti dengan Endoscopic Band Ligation (EBL) untuk mengatasi varises 
esofagus. TIPS, dengan atau tanpa embolisasi kolateral tambahan, 
menunjukkan efektivitas sebanding pada perdarahan varises gaster dan 
esofagus untuk mengontrol kejadian perdarahan akut dan pencegahan 
perdarahan berulang. Terkait potensi injeksi sianoakrilat sebagai profilaksis 
sekunder, salah satu studi acak terkontrol yang dilakukan Mishra, dkk. 
menunjukkan bahwa injeksi sianokarilat berulang menunjukkan efikasi 
terapeutik lebih baik dibandingkan NSBB untuk mencegah perdarahan 
berulang akibat varises kardiofundal. Sementara, studi acak terkontrol lain 
tidak menunjukkan perbedaan bermakna pada kejadian perdarahan 
berulang dan mortalitas antara kelompok yang mendapatkan kombinasi 
terapi injeksi sianoakrilat dan NSBB dengan kelompok yang mendapatkan 
terapi injeksi sianoakrilat saja. Kendatipun demikian, saat ini, kombinasi 
NSBB dan EBL merupakan tata laksana yang paling direkomendasikan 
sebagai profilaksis sekunder untuk menurunkan probabilitas perdarahan 
berulang dibandingkan dengan EBL saja atau medikamentosa saja. Studi lain 
menunjukkan superioritas TIPS dibandingkan dengan injeksi sianoakrilat 
dalam mencegah perdarahan berulang akibat varises gaster, dengan angka 
harapan hidup dan frekuensi komplikasi yang sebanding. Pemilihan TIPS 
harus dipertimbangkan dengan seksama, terutama pada varises kardiofundal 
yang cenderung menunjukkan angka laju perdarahan berulang lebih tinggi. 
Modalitas terapeutik alternatif lainnya adalah balloon-occluded retrograde 
transvenous obliteration (BRTO). Prosedur radiologi intervensi dengan tata 
laksana 
varises 
fundal 
yang 
berhubungan 
dengan 
kolateral 
gastro/splenorenal besar yang secara teoritis lebih menguntungkan dari 
TIPS, yaitu tidak mengubah aliran masuk darah ke hepar. Akan tetapi, belum 
ada studi acak terkontrol yang dapat membandingkan BRTO dengan terapi 
lainnya. Beberapa variasi dari teknik ini tersedia, seperti balloon-occluded 
antegrade transvenous obliteration (BATO).  
KEMENTERIAN KESEHATAN
jdih.kemkes.go.id

- 98 - 
 
 
 
14. Dekompensasi Hati dan Komplikasi Lainnya 
a. Ensefalopati Hepatikum 
Ensefalopati hepatikum (EH) merupakan suatu sindrom yang bersifat 
reversibel dan ditemukan pada pasien dengan gangguan fungsi hati 
stadium 
lanjut. 
Sindrom 
ini 
ditandai 
dengan 
abnormalitas 
neuropsikiatri akibat penumpukan zat neurotoksin di sistem sirkulasi 
darah, terutama di jaringan otak. Gejala yang dialami meliputi 
perubahan status mental, disorientasi, depresi, dan penurunan 
kesadaran. Patofisiologi EH berhubungan erat dengan gagal hati dan 
menjadi penyebab utama perburukan kondisi dan prognosis.  Secara 
Rekomendasi 
NSBB direkomendasikan untuk pencegahan primer pendarahan 
varises akibat varises gastroesofageal tipe 2 atau varises gaster 
terisolasi tipe 1. (C2) 
Pencegahan primer untuk varises gastroesofageal tipe 1 mengikuti 
rekomendasi untuk varises esofagus (C2). 
Pendarahan varises gaster akut harus diterapi sedini mungkin, 
seperti pada pendarahan varises esofageal. (A1) 
Injeksi sianoakrilat adalah terapi pilihan untuk varises fundus 
(gastroesophageal varices (GOV) 2 dan isolated gastric varices (IGV) 1 
sesuai klasifikasi Sarin) yang mengalami perdarahan aktif atau 
memiliki stigmata perdarahan risiko tinggi. (A1) 
TIPS dengan kemampuan embolisasi efektif dapat mengontrol 
pendarahan dan mencegah perdarahan berulang pada pendarahan 
varises fundal (varises gastroesofageal tipe 2 atau varises gaster 
terisolasi tipe 1) (B1) 
Embolisasi selektif (BRTO/BATO) dapat juga digunakan untuk 
mengatasi pendarahan pada varises fundal yang berkaitan dengan 
kolateral gastro/splenorenal, walaupun data lebih lanjut diperlukan. 
(C2) 
Pada kondisi terdapat perdarahan varises gaster dan esofagus secara 
bersamaan, tata laksana yang dilakukan adalah dengan melakukan 
injeksi sianoakrilat untuk mengatasi pendarahan varises gaster, yang 
diikuti dengan Endoscopic Band Ligation/EBL untuk mengatasi 
varises esofagus. (B1)  
KEMENTERIAN KESEHATAN
jdih.kemkes.go.id

- 99 - 
 
 
umum EH dibagi menjadi EH minimal dan EH derajat satu hingga 
derajat empat berdasarkan kriteria West Haven. 
1) Definisi dan Epidemiologi 
Ensefalopati hepatikum ditandai dengan adanya kegagalan 
sistem hepatoseluler dan/atau pirau portosistemik. Pada gagal hati 
akut, penurunan fungsi hati berhubungan dengan akumulasi 
amonia yang meningkat signifikan, yang selanjutnya menyebabkan 
disfungsi neuronal, hipertensi intrakranial, dan edema serebri. 
Namun, mekanisme terjadinya EH pada pasien sirosis hingga saat 
ini masih belum jelas. Hiperamonia di sirkulasi diduga menjadi 
salah satu patomekanisme EH. Faktor lain yang mendasari 
terjadinya EH adalah adanya keterlibatan sitokin proinflamasi, 
akumulasi toksin seperti mangan, zat serupa benzodiazepin, 
merkaptan, asam amino aromatik, dan mikrobiota.  
Ensefalopati 
hepatikum 
adalah 
kondisi 
multifaktorial 
kompleks dengan tingkat keparahan penyakit yang bervariasi. 
Insidensi EH pada pasien sirosis mencapai 26% atau 10,5 per 100 
orang dengan sirosis. Angka Insidensi dalam lima tahun terakhir 
mencapai 5% sampai 25% bergantung pada etiologi dan komplikasi 
yang mendasari. Adapun angka prevalensi EH pada pasien sirosis 
adalah 62.000 kasus per 100.000 pasien dengan tingkat kesintasan 
mencapai 42% pada tahun pertama namun hanya 23% tahun pada 
tahun ketiga.  
Definisi EH tidak didasarkan pada penyebab gagal hati. 
Namun, berbagai etiologi gagal hati seperti alkohol, virus hepatitis, 
dan metabolic dysfunction-associated fatty liver disease (MAFLD) 
dapat memengaruhi fungsi otak melalui mekanisme yang berbeda 
dan terkait langsung dengan gagal hati. Selanjutnya, kondisi seperti 
diabetes dan usia dapat memengaruhi risiko EH. Alkohol bersifat 
neurotoksik, membuatnya sulit untuk dibedakan sebagai etiologi 
perubahan fungsi otak atau penyebab disfungsi hati. Demikian juga 
MAFLD yang merupakan penyebab umum dari sirosis, gangguan 
neurokognitif, dan rendahnya fungsi serta volume otak bahkan 
dalam tahap non-sirosis. Beberapa pasien dengan MAFLD dapat 
menunjukkan hiperamonemia dan aktivasi astrositik dan mikroglial 
tanpa adanya sirosis. Pada hepatitis virus, hasil yang dilaporkan 
pasien neuropsikiatri, seperti depresi atau kehilangan perhatian, 
KEMENTERIAN KESEHATAN
jdih.kemkes.go.id

- 100 - 
 
 
tidak terkait dengan tingkat keparahan penyakit. Kelainan pada 
hasil pencitraan otak berbeda dari etiologi lain, dan lebih berkaitan 
dengan replikasi virus dalam sel endotel, astroglia dan mikroglia, 
yang menyebabkan inflamasi neuron. Terakhir, pasien dengan 
hipertensi portosinusoidal dapat menderita EH tanpa adanya 
disfungsi hati, terutama karena pirau portosistemik yang besar. 
Kesimpulannya, etiologi mungkin berdampak pada fungsi otak 
bersama dengan obat-obatan, penuaan dan komorbiditas. Namun 
demikian, dalam analisis multivariat, etiologi belum muncul sebagai 
variabel independen yang memprediksi risiko EH overt pada 
mayoritas studi.  
Istilah "brain failure” pertama kali digunakan dalam 
hepatologi pada tahun 2014 sebagai salah satu bentuk kegagalan 
sistem organ pada pasien dengan gagal hati akut-kronis. Istilah ini 
bersifat deskriptif, tidak memiliki konotasi patofisiologis, serta tidak 
ada dalam standar terminologi neurologis, dan dapat dianggap 
setara dengan istilah akut yang lebih tepat dan lebih umum 
digunakan 
yaitu 
“Enselopati 
Akut/acute 
encephalopathy”. 
Ensefalopati akut mengacu pada proses patofisiologis dan dapat 
dibagi berdasarkan tingkat keparahan gejala menjadi subdelirium, 
delirium, dan koma. Namun, istilah EH dan ensefalopati akut tidak 
dapat saling menggantikan. Ensefalopati akut dapat disebabkan 
oleh EH atau berhubungan dengan bentuk lain dari ensefalopati. 
Setiap bentuk akut ensefalopati harus di tata laksana sesuai 
dengan penyebab dasarnya.  
 
 
 
Pada pasien suspek EH, identifikasi penyebab lain atau tambahan 
pada 
gangguan 
neuropsikiatri 
harus 
dilakukan 
untuk 
meningkatkan akurasi prognostik dan efektivitas tata laksana. 
(B1) 
Diagnosis “brain failure” diganti menjadi “Enselopati Akut/acute 
encephalopathy”, sesuai dengan konsensus internasional pada 
delirium. Ensefalopati akut berbeda dengan EH pada pasien 
dengan acute on chronic liver failure, karena mungkin ada faktor 
KEMENTERIAN KESEHATAN
jdih.kemkes.go.id

- 101 - 
 
 
2) Patogenesis 
Patogenesis EH hingga saat ini masih belum jelas karena 
keterbatasan penelitian in vivo pada jaringan otak pasien dengan 
EH. Beberapa hipotesis patogenesis yang terjadi pada EH 
melibatkan 
neurotoksin, 
gangguan 
neurotransmiter 
karena 
perubahan metabolisme pada pasien dengan gagal hati, perubahan 
metabolisme di jaringan otak, respon inflamasi sistemik, dan 
perubahan sawar darah otak. Neurotoksin yang paling banyak 
dicurigai sebagai penyebab EH adalah amonia yang diproduksi di 
sistem saluran cerna melalui enterosit dari glutamin dan proses 
katabolisme zat nitrogenus (dari perdarahan saluran cerna) oleh 
koloni bakteri. Peningkatan kadar amonia pada pasien gagal hati 
stadium lanjut merupakan konsekuensi dari penurunan fungsi liver 
dan pirau vaskularisasi di sekitar hati. Muscle wasting yang banyak 
ditemukan pada pasien sirosis juga dapat berkontribusi sebagai 
faktor pemicu EH karena otot menjadi salah satu organ untuk 
ekskresi amonia ekstrahepatik.  
Edema 
astrosit 
akibat 
hiperamonia 
terjadi 
melalui 
peningkatan osmolaritas intraseluler. Konsentrasi glutamin yang 
menjadi bahan dasar produksi amonia di otak meningkat signifikan 
pada pasien gagal hati akut. Amonia secara langsung juga 
berdampak pada aktivitas kelistrikan di sel neuronal akibat inhibisi 
baik 
excitatory 
dan 
inhibitory 
postsynaptic 
dan 
cortical 
hemichannels.  
Beberapa neurotransmiter juga dinilai memiliki pengaruh 
terhadap proses patogenesis EH yang melibatkan perubahan sistem 
neurotransmiter 
GABA-benzodiazepin-ergik, 
dopaminergik, 
serotoninergik, dan glutamat-ergik. Perubahan vaskularisasi di 
otak, metabolisme otak, dan mediator proinflamatorik akibat infeksi 
menyebabkan disfungsi otak. Meskipun infeksi diketahui sebagai 
faktor pemicu EH, tetapi mekanismenya masih belum jelas.  
 
3) Klasifikasi 
Klasifikasi EH yang direkomendasikan saat ini didasarkan 
pada tingkat keparahan penyakit hati yang mendasarinya dan/atau 
adanya pirau portosistemik, tingkat keparahan, dan perjalanan 
waktu. Tipe A EH disebabkan oleh gagal hati akut, Tipe B 
KEMENTERIAN KESEHATAN
jdih.kemkes.go.id

- 102 - 
 
 
disebabkan oleh pirau portosistemik tanpa penyakit hati yang 
signifikan, dan Tipe C sudah memasuki progresi sirosis dengan atau 
tanpa pirau portosistemik. Berdasarkan tingkat keparahannya, EH 
diklasifikasikan sebagai covert jika gejala yang dipresentasikan 
minimal atau bahkan tanpa tanda/gejala tetapi terdapat kelainan 
pada tes neuropsikologis dan/atau neurofisiologis) atau overt jika 
didapatkan nilai II atau lebih menurut kriteria West Haven. 
Berdasarkan perjalanan penyakit, EH overt diklasifikasikan sebagai 
episodik, berulang (lebih dari satu episode selama periode 6 bulan) 
atau persisten (tidak kembali ke normal/kinerja neuropsikiatrik 
dasar di antara episode). Faktor pencetus yang diketahui adalah 
konstipasi, perdarahan gastrointestinal, infeksi, hiponatremia, dan 
dehidrasi/overdosis diuretik. Adanya pirau portosistemik yang 
memicu terjadinya EH berhubungan dengan bentuk yang lebih 
parah. Semua informasi tersebut harus dicatat ketika episode EH 
terjadi, karena memiliki implikasi terapeutik dan prognostik. 
Klasifikasi berdasarkan kriteria di atas dapat meningkatkan akurasi 
diagnostik dan hasil pengobatan.  
 
4) Etiologi dan Faktor Risiko 
Ensefalopati hepatikum adalah salah satu komplikasi sirosis 
yang meningkatkan risiko mortalitas dan durasi perawatan di 
rumah sakit. Faktor risiko terjadinya ensefalopati hepatikum pada 
pasien sirosis dapat dipicu beberapa hal. Usia tua berhubungan 
dengan peningkatan kerentanan termasuk sarkopenia, penurunan 
fungsi ginjal, dan penurunan fungsi kognitif serta penyakit 
Ensefalopati hepatikum (EH) dapat diklasifikasikan menjadi tipe 
A yaitu dengan gagal hati akut, tipe B dengan bypass portal 
sistemik tanpa penyakit hati, dan tipe C dengan sirosis.  
 
Ensefalopati hepatikum rekuren didefinisikan sebagai kejadian 
EH ≥2 kali dalam satu bulan dan dikatakan persisten jika klinis 
pasien tidak membaik ke kondisi klinis awal. Tingkat 
keparahan, perubahan status mental, dan ada tidaknya pemicu 
harus dicatat karena ketiga hal tersebut mempengaruhi akurasi 
diagnosis dan tata laksana. (A1) 
KEMENTERIAN KESEHATAN
jdih.kemkes.go.id

- 103 - 
 
 
komorbid yang diderita, seperti penyakit-penyakit kardiovaskular. 
Polifarmasi yang umum dijumpai pada pasien lansia juga menjadi 
faktor pemberat dan pemicu EH karena beberapa obat dapat 
meningkatkan kadar amonia yang dapat bersifat neurotoksik, 
seperti obat-obatan golongan opioid yang dapat meningkatkan 
penyerapan amonia dengan cara menurunkan motilitas usus. 
Benzodiazepin dan gabapentin juga memiliki efek neurodepresan. 
Obat golongan penghambat pompa proton dapat menyebabkan 
disbiosis dan meningkatkan produksi amonia. Infeksi, khususnya 
peritonitis bakterialis spontan juga merupakan salah satu faktor 
pencetus terjadinya EH. Faktor pencetus lainnya yaitu asupan 
protein 
yang 
berlebih, 
konstipasi, 
hiponatremia, 
azotemia, 
hipokalemia, alkalosis, dehidrasi, restriksi cairan, diuretik, diare, 
muntah, hipovolemia dan hipotensi, perdarahan gastrointestinal, 
vasodilatasi perifer, syok, pembedahan, hipoksia, dan anemia.  
Ensefalopati 
hepatikum 
pada 
pasien 
sirosis 
harus 
diperhatikan 
karena 
Insidensinya 
mencapai 
30-70% 
serta 
berhubungan dengan kualitas hidup yang buruk, rendahnya status 
sosioekonomi, dan peningkatan risiko pengembangan EH overt dari 
waktu ke waktu. Pasien dengan EH covert terbukti tidak dapat 
mengemudi seaman pasien yang mengalami gangguan sirosis dan 
memiliki kelangsungan hidup yang buruk secara keseluruhan.  
Pada pasien tanpa episode EH overt sebelumnya, EH minimal 
dapat memprediksi EH overt, sementara pada mereka dengan 
episode EH overt sebelumnya, episode EH overt berikutnya 
dipengaruhi tingkat keparahan disfungsi hati dan/atau pirau 
portosistemik.  
5) Diagnosis 
a) 
Presentasi Klinis 
Presentasi klinis dari EH bervariasi mulai dari gejala 
neurological nonspesifik hingga manifestasi psikiatri. Pada 
gejala EH minimal, pasien hanya akan mempresentasikan 
gejala perubahan orientasi psikometrik, seperti memori, 
psikomotor, dan kemampuan visuospasial. Perburukan gejala 
EH ditandai dengan perubahan personalitas seperti apatis, 
irritable, dan disinhibisi serta perubahan status mental dan 
fungsi motorik yang lebih jelas. Gangguan siklus tidur, 
KEMENTERIAN KESEHATAN
jdih.kemkes.go.id

- 104 - 
 
 
disorientasi terhadap waktu dan tempat, gangguan perilaku, 
perubahan status mental akut dengan agitasi atau somnolen, 
stupor, hingga koma juga dapat terjadi. Pada pasien EH non-
comatose dapat ditemukan abnormalitas sistem motorik 
seperti hipertonia, hiperrefleksia, dan hasil positif pada refleks 
patologis. Defisit neurologis fokal, kejang, dan disfungsi 
ekstrapiramidal jarang ditemukan pada pasien EH. Asteriksis 
dan tremor pada pasien EH biasanya disebabkan oleh 
penurunan tonus muskular. Hal yang menjadi catatan adalah 
perubahan status mental baik kognitif, perilaku, dan motorik 
tidak selalu dipresentasikan oleh setiap individu dengan EH, 
sehingga diagnosis dan proses staging EH menjadi sulit.  
b) 
Diagnosis dan Skrining 
Mengukur dan menentukan tingkat keparahan EH 
dilakukan dengan pendekatan berkelanjutan. Diagnosis EH 
minimal didasarkan pada pemeriksaan fisik dan keputusan 
klinis. Skala klinis digunakan untuk mengukur tingkat 
keparahan EH. Standar emas atau gold standard untuk 
menilai tingkat keparahan EH adalah West Haven Criteria 
(WHC). Adanya temuan disorientasi dan asteriksis mendukung 
diagnosis ke arah EH overt.  
c) 
Skrining Ensefalopati minimal  
Ensefalopati Hepatikum minimal didefinisikan sebagai 
adanya temuan tanda dan gejala disfungsi jaringan otak pada 
pasien dengan penyakit hati kronik tanpa ada disorientasi atau 
asterixis. Kata minimal digunakan karena tidak ditemukannya 
gejala klinis atau kognitif ensefalopati hepatikum. Pendekatan 
skrining yang dapat dilakukan terbagi menjadi dua yaitu 
psikometri dan neurofisiologi. Skrining EH minimal penting 
dilakukan untuk menilai prognosis pasien, terlebih lagi 
Insidensi EH minimal pada pasien dengan penyakit hati kronik 
mencapai lebih dari 50%. Seorang dengan penyakit hati kronis 
disertai perubahan status mental atau fungsi motoric tanpa 
adanya temuan penyebab metabolik atau obat-obatan dan 
pemeriksaan sistem saraf yang normal dapat dicurigai EH.  
KEMENTERIAN KESEHATAN
jdih.kemkes.go.id

- 105 - 
 
 
Namun, harus diperhatikan bahwa EH dapat terjadi pada 
pasien-pasien 
dengan 
riwayat 
penyakit 
neuropsikologi 
sebelumnya seperti demensia. Oleh karena itu, pasien dengan 
dugaan EH harus menjalani evaluasi diagnostik standar yang 
sama seperti pasien lainnya dengan. Hal ini dipertegas dengan 
ditemukannya penyebab ekstrahepatik untuk ensefalopati 
akut pada 22% pasien dengan penyakit hati yang diduga EH. 
Penyebabnya antara lain infeksi (infeksi saluran kemih, 
pneumonia), gangguan perfusi (stroke, infark miokard), 
penyebab neurologis lainnya (hematoma subdural), dan 
beberapa lainnya. Diagnosis banding harus dipertimbangkan 
dalam konteks orang dengan status ekonomi rendah atau 
respon parsial terhadap pengobatan anti-EH.  
Di bawah ini adalah beberapa metode skrining EH minimal.  
(1) Portosystemic encephalopathy (PSE) – Syndrome – Test 
menggunakan alat skrining kertas dan pensil untuk 
menilai kecepatan pemrosesan kognitif dan psikomotor 
serta koordinasi visuomotorik.  
(2) The Critical Flicker Frequency Test (CFF) merupakan alat 
skrining 
psiko-fisiologikal 
menggunakan 
gelombang 
frekuensi.  
(3) The Continuous Reaction Time Test (CRT) menilai kecepatan 
respons motorik terhadap stimulus auditorik. Alat skrining 
ini dapat membantu klinis dalam membedakan penyebab 
gangguan pada otak, organik, atau metabolik.  
(4) Inhibitory Control Test (ICT) adalah alat skrining berbasis 
komputer yang menilai respons inhibisi dan memori.  
(5) The Stroop test adalah alat skrining untuk mengevaluasi 
kecepatan psikomotorik dan fleksibilitas kognitif dengan 
menggunakan warna.  
(6) Electroencephalography (EEG) merupakan pemeriksaan 
penunjang untuk menilai perubahan aktivitas di korteks 
serebri.  
KEMENTERIAN KESEHATAN
jdih.kemkes.go.id

- 106 - 
 
 
 
 
Diagnosis EH overt umumnya langsung ditegakkan secara klinis 
dan harus dapat menyingkirkan diagnosis banding lainnya. Namun, 
grading dan staging wajib dilakukan, terutama untuk monitoring. 
Kriteria West Haven dan Glasgow telah digunakan selama bertahun-
tahun. Belum ada analisis komparatif yang dilakukan. Skala West 
Haven mudah digunakan secara klinis, setidaknya dari kelas II ke atas. 
Namun, dalam kondisi klinis, penilaian lebih dilakukan secara intuitif, 
hal tersebut seringkali menyebabkan perbedaan dalam penilaian antara 
klinisi. Pada pasien dengan EH yang disertai gangguan kesadaran, 
termasuk yang dikelola di unit perawatan intensif, penilaian Glasgow 
Coma Scale (GCS) harus dilakukan. 
 
Pasien dengan EH covert akan mengalami gangguan pada aspek 
fungsi mental. Namun, tidak ada standar emas, dan sangat sedikit data 
tentang cara menggabungkan dan menafsirkan tes yang berbeda dan 
hasilnya, terlebih konkordansi antara tes rendah. Tes dapat berupa 
neuropsikologis 
(kertas 
& 
pensil 
atau 
terkomputerisasi) 
atau 
neurofisiologis. Tes neuropsikologis memiliki kelebihan karena mampu 
menilai abnormalitas, tetapi hasil tes dipengaruhi oleh usia dan 
pendidikan. Tes Penamaan Hewan Neuropsikologis – jumlah hewan 
yang ada dalam 60 detik, tidak ada peralatan yang diperlukan – baru-
Pada pasien sirosis tanpa adanya riwayat EH sebelumnya, 
evaluasi dan skirning untuk kejadian EH covert harus dilakukan 
dengan menggunakan alat skrining yang tersedia. (B1) 
Kriteria West Haven sebaiknya digunakan untuk menilai status 
EH setidaknya saat terjadi disorientasi temporal (ketika derajat 
West Haven ≥2). Pada pasien tanpa atau dengan abnormalitas 
neuropsikiatri ringan (tidak memenuhi kriteria diagnosis EH 
derajat ≥2 berdasarkan West Haven), evaluasi dan manajemen 
neurofisiologi/neuropsikologi harus dilakukan untuk membantu 
diagnosis EH overt. Pada pasien dengan kriteria III-IV West 
Haven, evaluasi kesadaran menggunakan kriteria Glasglow Coma 
KEMENTERIAN KESEHATAN
jdih.kemkes.go.id

- 107 - 
 
 
baru ini terbukti memiliki hasil yang baik dalam memprediksi EH 
minimal maupun EH covert.  
Pemeriksaan penunjang laboratorium yang dapat digunakan 
adalah pemeriksaan kadar amonia darah. Pengukuran awal kadar 
amonia di darah dapat membantu menentukan prognosis serta terapi 
yang akan diberikan, tetapi kadar amonia dapat ditemukan normal 
pada 10% pasien dengan klinis EH yang jelas. Sebaliknya, kadar 
amonia darah juga dapat ditemukan meningkat pada 69% pasien tanpa 
adanya tanda dan gejala EH yang jelas. Diagnostik lanjutan yang dapat 
dikerjakan antara lain adalah tes darah untuk glukosa, elektrolit, 
penanda inflamasi (misalnya c-reactive protein), hitung darah lengkap, 
tingkat alkohol darah, hormon tiroid, pencitraan otak, serta skrining 
untuk obat psikoaktif, pungsi lumbal untuk eksklusi meningitis atau 
ensefalitis, dan EEG untuk menyingkirkan kejang non-kejang. 
Gangguan bersamaan yang mungkin muncul dengan gejala mirip EH 
harus dipertimbangkan, serta faktor pencetus EH. Gangguan penyerta 
yang harus diperhatikan adalah infeksi, hiponatremia, disfungsi ginjal, 
hipo- atau 
hiperglikemia, 
alkohol atau 
penyalahgunaan 
obat, 
perdarahan intrakranial, defisiensi tiamin, dan malnutrisi atau 
hipotiroidisme.  
 
Amonia berhubungan erat dengan patofisiologi EH. Kadar amonia 
darah berkorelasi dengan tingkat keparahan EH, tetapi pasien tanpa 
EH yang bergejala dan bahkan pasien tanpa penyakit hati dapat 
mengalami hiperamonemia. Selain itu, amonia mungkin tetap tinggi 
setelah resolusi EH secara klinis. Namun, kadar amonia darah normal 
memiliki nilai prediktif negatif, sehingga hasil pemeriksaan amonia 
normal pada pasien dengan sirosis dan delirium harus dilakukan 
pemeriksaan diagnostik banding lebih lanjut untuk penyebab delirium 
lainnya. Oleh karena itu, pengukuran ammonia plasma, bila diukur 
dengan benar, harus dilakukan pada pasien ensefalopati akut dan 
Pada pasien dengan delirium/ensefalopati disertai penyakit hati, 
pengukuran kadar amonia plasma dapat dilakukan untuk 
menegakan diagnosis, jika hasil normal, diagnosis harus 
KEMENTERIAN KESEHATAN
jdih.kemkes.go.id

- 108 - 
 
 
penyakit hati serta dianggap memiliki nilai prediktif negatif yang tinggi 
dalam kaitannya dengan diagnosis kerja EH.  
Penurunan amonia dikaitkan secara tidak konsisten dengan 
respons pengobatan klinis, dan kadar amonia tidak digunakan untuk 
memonitor terapi. Sebuah analisis post hoc pasien dengan sirosis dan 
dua episode EH overt menunjukkan bahwa tingkat amonia setelah 
pemulihan berkaitan dengan prognosis dari episode baru HE, bahkan 
dengan hiperamonemia ringan. Tingkat rawat inap terbukti meningkat 
pada pasien dengan amonia 1,5x lipat lebih besar dari batas atas 
normal.  
Tidak ada pemeriksaan penunjang radiologi atau pencitraan yang 
direkomendasikan untuk menegakkan diagnosis EH. Beberapa temuan 
pada CT scan adalah edema otak difus derajat rendah yang 
berhubungan dengan hiperamonemia. CT scan dapat mengukur 
gravitasi cairan serebrospinal sehingga dapat mengeksklusi diagnosis 
banding. CT scan juga bisa menilai atrofi otak yang berhubungan 
dengan perburukan status neurologis pada pasien dengan penyakit 
hati, meskipun atrofi lebih erat kaitannya dengan penyebab penyakit 
hati seperti alkohol dan sindrom metabolik daripada EH. Magnetic 
resonance imaging (MRI), termasuk spektroskopi magnetik, dapat 
mengidentifikasi profil metabolik dengan spesifisitas relatif tinggi untuk 
EH. Namun, aksesibilitas modalitas tersebut terbatas. Apalagi 
pemeriksaan biasanya membutuhkan anestesi umum pada pasien 
dengan delirium. Oleh karena itu, MRI otak tidak direkomendasikan 
untuk diagnosis EH pada pasien dengan delirium. Pencitraan otak 
sebaiknya dilakukan jika klinis pasien dicurigai memiliki lesi serebral 
atau perdarahan karena sering terjadi pada sirosis terkait alkohol. 
Pada pemeriksaan MRI, sebagian besar pasien dengan sirosis 
atau pirau portosistemik menunjukkan hasil hiperintensitas pallidal 
simetris bilateral dalam sekuens T1-weighted, sedangkan T2-weighted 
menunjukkan gambaran normal. Hiperintensitas dapat meningkat 
setelah dilakukan transjugular dan kebalikan dari Transjugular 
intrahepatic portosystemic shunt (TIPS) setelah perbaikan fungsi hati, 
oklusi kongenital pirau portosistemik, atau transplantasi hati. Ini 
menunjukkan bahwa intensitas pallidal mungkin terkait dengan 
hipertensi portal dari EH. Teknik MRI otak konvensional pada T2-
KEMENTERIAN KESEHATAN
jdih.kemkes.go.id

- 109 - 
 
 
weighted tidak menunjukkan kelainan intensitas, tetapi dapat 
mengidentifikasi gambaran edema serebral yang mungkin ada pada 
pasien dengan EH tipe C. Spektroskopi Resonansi Magnetik Inti 
(Nuclear Magnetic Resonance/NMR) Hidrogen-1 (1H-NMR) telah terbukti 
berguna dalam mengeklusi diagnosis banding EH. Kadar myoinositol 
dan kolin yang rendah dengan kandungan glutamin yang tinggi 
berhubungan dengan kejadian EH.  
 
 
d) 
Diagnosis Banding 
Salah satu diagnosis banding EH adalah mild cognitive 
impairment (MCI) terutama pada pasien dengan penyakit hati 
dan berusia di atas 60 tahun. Prevalensi MCI pada kelompok 
usia ini mencapai 20%. Pada MCI fungsi kognitif sehari-hari 
dapat dipertahankan, berbeda dengan gangguan kognitif 
signifikan yang terjadi pada pasien EH covert. Pasien MCI dapat 
mempresentasikan gejala berupa disfungsi memori atau 
gangguan atensi kompleks, fungsi eksekutif, belajar, bahasa, 
fungsi perseptual-motorik, atau kognisi sosial dan biasanya 
terjadi setidaknya dalam 6 bulan. Hal ini berbeda dengan 
gangguan kognitif pada EH covert yang sering berfluktuasi. 
Fungsi bahasa biasanya dapat dipertahankan pada pasien 
dengan EH covert, sementara perubahan kecepatan dan 
akurasi motorik tidak sering ditemukan pada pasien MCI. Pada 
pasien lansia dengan sirosis, apabila hasil tes psikometri 
didapatkan tidak normal, belum tentu didiagnosis sebagai EH 
covert. 
Oleh 
karena 
itu, 
diagnosis 
EH 
covert 
harus 
Pada pasien dengan delirium/ensefalopati disertai penyakit hati, 
pemeriksaan penunjang pencitraan seperti CT Scan atau MRI 
harus dilakukan apabila diagnosis masih belum tegak atau tidak 
memberikan respon terhadap terapi. (A1) 
Tidak ada modalitas pencitraan serebri yang digunakan untuk 
menegakkan diagnosis EH. (A1) 
KEMENTERIAN KESEHATAN
jdih.kemkes.go.id

- 110 - 
 
 
dipertimbangkan kembali dengan melihat respon terapi 
terhadap EH.  
  
6) Monitoring 
Ensefalopati hepatikum (EH) pada pasien sirosis harus 
diperhatikan 
karena 
Insidensinya 
mencapai 
30–70% 
serta 
berhubungan dengan kualitas hidup yang buruk, rendahnya status 
sosioekonomi, dan peningkatan risiko pengembangan EH overt dari 
waktu ke waktu. Pasien dengan EH covert terbukti tidak dapat 
mengemudi seaman pasien yang mengalami gangguan sirosis dan 
memiliki kelangsungan hidup yang buruk secara keseluruhan.  
Pada pasien tanpa episode EH overt sebelumnya, EH minimal 
dapat memprediksi EH overt, sementara pada mereka dengan 
episode EH overt sebelumnya, episode EH overt berikutnya 
dipengaruhi tingkat keparahan disfungsi hati dan/atau pirau 
portosistemik.  
7) Manajemen dan Tata Laksana Ensefalopati Hepatikum 
Ensefalopati hepatikum minimal merupakan faktor pemicu 
perburukan kondisi menjadi EH overt. Pemberian terapi intervensi 
anti-EH pada pasien dengan EH minimal terbukti memiliki manfaat. 
Kesulitan dalam menentukan status EH minimal dengan EH overt 
dapat menjadi menjadi pertimbangan kedua kondisi tersebut 
sebagai satu kesatuan (EH covert), termasuk untuk tujuan inisiasi 
pengobatan. Apabila gangguan neuropsikiatri dicurigai sebagai EH 
covert, meskipun belum dikonfirmasi dan ditegakkan diagnosisnya, 
pemberian terapi non-absorbable disaccharides  (NAD) dengan atau 
tanpa rifaksimin dapat dimulai sekaligus dapat digunakan sebagai 
konfirmasi diagnosis (ex juvantibus).  
Tata laksana EH harus diberikan sesuai dengan indikasi klinis 
dan penyebab dasar. Penyebab dasar yang paling sering menjadi 
faktor pemicu EH adalah infeksi, obat-obatan, perdarahan saluran 
cerna, dan lain-lain.  
Manajemen penyebab akut dilakukan berdasarkan anamnesis, 
pemeriksaan fisik, dan pemeriksaan penunjang. Khusus untuk 
Gambaran klinis EH minimal dengan gangguan kognitif ringan 
(mild cognitive impairment- MCI) dapat tumpang tindih. (B1) 
KEMENTERIAN KESEHATAN
jdih.kemkes.go.id

- 111 - 
 
 
pasien dengan EH minimal, tidak ada rekomendasi tata laksana 
kecuali pada kondisi medis yang mempengaruhi kualitas hidup 
pasien. Beberapa tata laksana EH yang saat ini tersedia adalah 
prebiotik, probiotik, laktulosa/lactitol (sebuah NAD sebagai laksatif 
osmotik yang bekerja untuk mengubah amonia menjadi bentuk 
amonium non-absorbable di saluran cerna, menurunkan kadar pH 
intraluminal, dan meningkatkan metabolisme amonia oleh bakteri 
usus), L-ornitin-L-aspartat (LOLA) (meningkatkan sekresi amonia 
dalam siklus urea dan menghasilkan produk akhir urea), zinc 
(untuk mengoreksi defisiensi zinc yang umum ditemukan pada 
pasien sirosis) dengan atau tanpa kombinasi. Terapi untuk EH 
dibagi menjadi beberapa golongan, antara lain:  
a) 
Agen modifikasi mikroorganisme di saluran cerna 
(1) Non-absorbable disaccharides (NAD) 
Golongan terapi yang termasuk dalam laktulosa NAD 
dan 
laktitol 
merupakan 
terapi 
lini 
pertama 
pada 
ensefalopati hepatikum yang terbukti dapat meningkatkan 
fungsi kognitif dan kualitas hidup pasien. Laktulosa atau 
lactitol dapat digunakan sebagai terapi lini pertama pada 
EH minimal hingga overt. Laktulosa diberikan dengan dosis 
yang cukup untuk menghasilkan 2-3 kali buang air besar 
lunak per hari. Terapi laktulosa/lactitol merupakan agen 
laksatif osmotik yang bekerja untuk mengubah amonia 
menjadi bentuk amonium (NH4+) non-absorbabel di saluran 
cerna, 
menurunkan 
kadar 
pH 
intraluminal, 
dan 
meningkatkan metabolisme amonia di bakteri usus. 
Golongan NAD dapat menurunkan produksi dan absorbsi 
amonia di usus melalui empat mekanisme kerja yaitu: (1) 
Proses katabolisme laktulosa oleh flora normal di kolon 
akan menurunkan nilai pH intraluminal. pH yang asam ini 
akan 
meningkatkan 
pembentukan 
amonium 
non-
absorbabel dari amonia. Amonium yang terjebak di saluran 
cerna (bersifat impermeabel terhadap membran usus) di 
kolon akan menurunkan konsentrasi amonia plasma; (2) 
NAD juga memiliki efek laksatif dengan meningkatkan 
osmolalitas intraluminal serta pembentukan gas yang akan 
menurunkan waktu transit di saluran gastrointestinal, 
KEMENTERIAN KESEHATAN
jdih.kemkes.go.id

- 112 - 
 
 
sehingga menurunkan waktu penyerapan amonia dan 
meningkatkan ekskresi nitrogen melalui feses; (3) NAD juga 
dapat meningkatkan penggunaan amonia oleh koloni 
bakteri di usus sebagai sumber nitrogen utama untuk 
proses sintesis protein serta menurunkan pembentukan 
asam lemak yang berpotensi memiliki efek toksik; (4) pH 
yang asam memiliki peranan dalam modifikasi mikrobiota 
usus dengan mengganti urease – producing bacteria 
menjadi non-urease-producing Lactobacillus.  
Lactitol adalah bentuk NAD generasi kedua yang dapat 
menurunkan efek samping terapi yang berhubungan 
dengan penyakit hati termasuk gagal hati, sindrom 
hepatorenal, dan perdarahan varises esophagus atau 
saluran cerna lainnya.  
Studi acak terkontrol open label menunjukkan bahwa 
pasien yang telah pulih dari episode EH overt dan menerima 
laktulosa memiliki risiko kekambuhan dalam 14 bulan 
sebesar 20% dibandingkan dengan kelompok plasebo yaitu 
sebesar 47%. Tinjauan sistematis terbaru dan meta-
analisis dari total 1.828 peserta menunjukkan bahwa 
laktulosa efektif mencegah episode EH overt dengan efek 
samping gastrointestinal yang ringan. Laktulosa terbukti 
efektif dalam mencegah kekambuhan EH overt dan 
meningkatkan fungsi kognitif dengan efek samping 
minimal. 
Suatu 
studi 
juga 
menunjukkan 
manfaat 
pemberian laktulosa untuk mencegah episode EH yang 
bergejala (rasio risiko [RR] 0,58, 95% CI 0,50 hingga 0,69; 
1.415 peserta; 22 RCT) secara khusus sebagai profilaksis 
sekunder.  
 
KEMENTERIAN KESEHATAN
jdih.kemkes.go.id

- 113 - 
 
 
 
 
(2) Probiotik 
Probiotik merupakan mikroorganisme hidup yang 
memberikan manfaat klinis bagi sistem organ tubuh 
manusia yang dapat memodifikasi flora di saluran cerna 
menjadi flora acid resistant non-urease producing sehingga 
menurunkan produksi dan absorpsi amonia. Probiotik 
dapat digunakan sebagai terapi tambahan untuk EH. 
Probiotik yang paling sering digunakan pada pasien EH 
adalah Lactobacilli dan Bifidobacteria. Pada EH, probiotik 
bekerja 
sebagai 
modulator 
mikrobiota 
usus 
dan 
menurunkan kadar amonia plasma melalui berbagi 
mekanisme kerja, termasuk menurunkan aktivitas urease 
oleh bakteri, menurunkan absorpsi amonia dengan 
menurunkan pH saluran cerna, dan meningkatkan status 
nutrisi di epitel usus. Probiotik tidak terbukti memiliki efek 
pada angka mortalitas dibandingkan dengan plasebo. 
Berdasarkan berbagai studi, probiotik terbukti dapat 
memperbaiki gejala EH, kualitas hidup, dan konsentrasi 
amonia plasma dengan efek samping yang minimal. Selain 
itu, 
probiotik 
juga 
terbukti 
memperbaiki 
status 
neuropsikiatri. Karena penelitian dan studi terkait terapi 
probiotik pada pasien EH terbatas, maka tidak ada bukti 
penggunaan probiotik dibandingkan dengan laktulosa dan 
tidak ada RCT yang meneliti probiotik dalam pencegahan 
sekunder EH overt. Oleh karena itu, dibutuhkan studi lebih 
Pada pasien dengan EH minimal hingga overt dapat di tata 
laksana dengan non-absorbable disaccharides (NAD).  (B1) 
Pada 
pasien 
EH 
minimal, 
terapi 
anti-EH 
dapat 
dipertimbangkan untuk menegakkan diagnosis dan 
mencegah terjadinya EH overt. (A1) 
Pada pasien dengan EH, faktor pemicu dan komponen 
tingkat keparahan terjadinya EH harus dievaluasi dan di 
tata laksana. (A1) 
 
KEMENTERIAN KESEHATAN
jdih.kemkes.go.id

- 114 - 
 
 
lanjut untuk membandingkan efektivitas probiotik dengan 
laktulosa. 
Simbiotik, dikenal sebagai terapi kombinasi prebiotik 
dan probiotik, hingga saat ini penggunaannya masih belum 
jelas. Penggunaan agen laksatif seperti polyethylene glycol 
memberikan manfaat yang lebih superior dibandingkan 
laktulosa dalam memperbaiki gejala EH.  
Sirosis merupakan penyebab utama terjadinya EH. 
Perubahan mikrobioma usus sangat penting dalam 
patogenesis sirosis dan EH. Dibandingkan dengan orang 
sehat, fecal microbiome pada pasien sirosis seperti 
Enterobacteriaceae 
dan 
Streptococcaceae 
cenderung 
bersifat patogenik. 
 Pasien dengan sirosis memiliki 
ketidakseimbangan antara bakteri usus yang sehat dan 
patogen 
dengan 
populasi 
mikrobiota 
mendukung 
peningkatan 
jumlah 
spesies 
pro-inflamasi 
dan 
amoniagenik termasuk Enterobacteriaceae, Firmicutes, 
Archaea, dan Prevotella.  
 
b) 
Fecal microbiota transplant (FMT) 
Fecal microbiota transplant (FMT) adalah pengobatan 
yang tepat untuk memodifikasi mikrobioma usus dan telah 
terbukti aman dan berkhasiat dalam keadaan penyakit akibat 
disbiosis usus termasuk infeksi Clostridium difficile. Terapi ini 
memiliki potensi dalam memperbaiki flora saluran cerna pada 
pasien EH.  
Dalam studi uji coba pada pasien yang diobati dengan 
FMT melalui enema rektal, FMT menunjukkan efektivitas yang 
cukup baik dengan efek samping yang minimal sebagai tata 
laksana 
EH. 
Keamanan 
jangka 
panjang 
dan 
potensi 
penggunaan FMT telah dipelajari dalam populasi ini selama 2 
dan 15 bulan. Studi kohort pada pasien yang mendapatkan 
terapi FMT tidak menunjukkan adanya efek samping pada 
tindak lanjut jangka panjang. Terapi encapsulated FMT dengan 
cara kerja yang lebih praktis sebagai modalitas pengobatan 
terbaru dapat menjadi salah satu pilihan terapi pasien EH. 
Studi oleh Bajaj dkk. menunjukkan bahwa kapsul FMT oral 
KEMENTERIAN KESEHATAN
jdih.kemkes.go.id

- 115 - 
 
 
memiliki tingkat keamanan, efektivitas, dan dapat ditoleransi 
dengan baik oleh pasien sirosis dan EH. Aplikasi FMT berulang 
dapat berkaitan dengan peningkatan keragaman mukosa 
duodenum, ekspresi peptida antimikroba, peningkatan protein 
pengikat lipopolisakarida, dan meningkatkan kinerja kognitif. 
Validasi lebih lanjut dalam uji coba terkontrol plasebo acak 
yang lebih besar yang berfokus pada titik akhir klinis 
diperlukan sebelum dapat direkomendasikan sebagai pilihan 
pengobatan. 
 
c) 
Antibiotik 
Antibiotik (seperti rifaksimin/ neomisin/ paromomisin/ 
metronidazol/atau vankomisin) biasanya diberikan secara 
empiris menurut penyebab infeksi yang paling sering. 
Neomisin, termasuk golongan aminoglikosida dengan tingkat 
absorpsi rendah sehingga memiliki konsentrasi yang tinggi di 
saluran cerna, bekerja sebagai inhibitor glutaminase, dan 
dapat menurunkan kadar amonia. Neomisin adalah antibiotik 
lini pertama yang digunakan pada pasien EH. Rifaksimin 
merupakan semi-synthetic non-absorbable antibiotic turunan 
dari rifamisin. Rifaksimin merupakan terapi antibiotik lini 
kedua sebagai profilaksis sekunder pada pasien dengan EH 
overt dan sebagai terapi kombinasi dengan laktulosa. Dosis 
rifaksimin diberikan sejumlah 550 mg dua kali sehari. 
Rifaksimin memiliki efektivitas yang lebih baik dalam 
menurunkan kadar amonia darah dengan efek samping 
minimal, contohnya efek ototoksik dan nefrotoksik. Rifaksimin 
bekerja melalui berbagai mekanisme yaitu dengan memodulasi 
Laktulosa direkomendasikan sebagai terapi lini pertama pada 
EH minimal hingga overt, dan harus dititrasi untuk mencapai 
2-3 kali BAB lunak per hari. (A1) 
Pada pasien dengan EH rekuren/persisten, fecal microbiota 
transplantation (FMT)  tidak direkomendasi secara rutin 
sebagai pilihan terapi, meskipun efektivitasnya sudah 
terbukti dari studi uji klinis acak terkontrol plasebo dengan 
ukuran sampel besar yang valid.  (C2) 
KEMENTERIAN KESEHATAN
jdih.kemkes.go.id

- 116 - 
 
 
komposisi dan metabolisme mikrobiota saluran cerna serta 
memiliki 
sifat 
anti-inflamasi. 
Pemberian 
rifaksimin 
dikombinasikan dengan laktulosa memiliki efektivitas yang 
lebih baik dibandingkan dengan pemberian monoterapi.  
Rifaksimin dibandingkan dengan plasebo menurunkan 
risiko kekambuhan EH overt pada pasien dengan sirosis 
menurut hasil studi yang menunjukkan angka kekambuhan 
EH sebesar 22,1% di kelompok rifaksimin vs. 45,9% pada 
kelompok plasebo (rasio hazard 0,42; 95% CI 0,28 hingga 0,64; 
p <0,001). Rifaksimin juga menurunkan risiko rawat inap 
(13,6%) vs. plasebo (22,6%).  Berdasarkan suatu meta-analisis 
RCT, 
rifaksimin 
secara 
signifikan 
menurunkan 
risiko 
kekambuhan 
ensefalopati 
hepatikum 
jika 
dibandingkan 
dengan kontrol (RR = 0.61[0.50, 0.73], P = .001). Secara 
keseluruhan, rifaksimin memiliki efek menguntungkan pada 
pencegahan sekunder HE Overt (RR 1,32; 95% CI 1,06 hingga 
1,65).  
Vankomisin dan metronidazol juga dapat menjadi 
alternatif antibiotik pada kasus EH, baik tanpa atau dengan 
laktulosa. Suatu studi menunjukkan bahwa pemberian 
vankomisin pada pasien dengan EH menunjukkan perbaikan 
gejala ensefalopati, begitu juga dengan pemberian metronidazol 
dalam durasi 1 minggu. Namun, efek samping neurotoksik 
yang cukup serius dari metronidazol dan kemungkinan 
resistensi vankomisin harus dipertimbangkan, terutama untuk 
terapi jangka panjang yang sangat tidak direkomendasikan.  
 
 
8) Terapi Nutrisi, modifikasi diet, dan suplementasi 
Terapi nutrisi pada pasien EH dibutuhkan terutama sebagai 
modulator metabolisme nitrogen. Kondisi medis defisiensi vitamin 
atau elektrolit berhubungan erat dengan perburukan gejala 
Rifaksimin merupakan terapi tambahan yang dikombinasikan 
dengan laktulosa dan direkomendasikan sebagai profilaksis 
skunder pada EH yang terjadi ≥1 episode selama 6 bulan 
pertama. (A1) 
KEMENTERIAN KESEHATAN
jdih.kemkes.go.id

- 117 - 
 
 
neuropsikiatri, meskipun tidak berimplikasi secara langsung 
terhadap patofisiologi EH.  
Pasien dengan sirosis terkait alkohol dan non-alkohol rentan 
mengalami defisiensi vitamin terutama vitamin yang larut dalam 
air, khususnya tiamin. Bukti pascamortem ensefalopati Wernicke 
sering 
ditemukan, 
meskipun 
tanpa 
riwayat/tanda 
klinis 
neuropsikologis yang jelas saat masih hidup. Jika diduga terdapat 
ensefalopati Wernicke, suplemen tiamin parenteral dosis tinggi 
dapat diberikan. Kekurangan piridoksin, folat, dan kobalamin juga 
dapat berkembang cepat pada penyakit hati kronis karena 
berkurangnya tempat penyimpanan vitamin di hati. Namun, data 
dan studi tentang prevalensi dan/atau kebutuhan koreksi vitamin 
pada pasien sirosis masih terbatas. Namun demikian, suplementasi 
multivitamin oral bisa dibenarkan pada pasien dengan penyakit hati 
dekompensasi.  
Suplementasi 
zinc 
biasanya 
diberikan 
sebagai 
terapi 
tambahan pada pasien EH karena salah satu defisiensi yang sering 
ditemukan pada pasien EH adalah defisiensi zinc dan menjadi 
pemicu 
terjadinya 
EH. 
Defisiensi 
zinc 
disebabkan 
karena 
menurunnya aktivitas glutamine synthetase di otot, enzim yang 
berfungsi mereduksi kadar amonia serum dan sebagai detoksifikasi 
amonia. Pemberian suplementasi zinc rutin selama 3-6 bulan 
dengan dosis 600 mg/hari terbukti dapat memperbaiki klinis pasien 
EH 
dibandingkan 
dengan 
terapi 
plasebo. 
Penambahan 
suplementasi zinc atau antioksidan lainnya memiliki manfaat 
dalam memperbaiki status neuropsikiatri pada pasien EH 
dibandingkan hanya dengan terapi laktulosa saja. Namun, data 
tentang efek suplementasi zinc dengan patofisiologi EH saling 
bertentangan sehingga suplementasi zinc tidak direkomendasikan 
sebagai bagian dari manajemen rutin EH.  Suplementasi vitamin 
dan zinc dapat diberikan jika pasien mengalami defisiensi yang 
terdeteksi.  
Pemberian terapi harus dilanjutkan untuk mencegah 
terjadinya 
episode 
EH 
baru. 
Restriksi 
konsumsi 
protein 
direkomendasikan untuk menurunkan produksi amonia di organ 
intestinal, tetapi hal ini dapat menyebabkan sarkopenia dan 
memperburuk kondisi EH. Oleh karena itu, harus dilakukan 
KEMENTERIAN KESEHATAN
jdih.kemkes.go.id

- 118 - 
 
 
penyesuaian terhadap restriksi protein agar dapat mencegah 
terjadinya sarkopenia. Penggunaan selang makan atau nasogastric 
tube (NGT) dapat dipertimbangkan apabila target nutrisi pasien 
tidak tercapai. Apabila pasien tidak dapat mempertahankan asupan 
proteinnya, pemberian suplementasi protein dengan branched-chain 
amino acid (BCAA) dapat dijadikan alternatif, terutama untuk 
meningkatkan detoksifikasi amonia. Suplementasi asam amino 
memiliki manfaat pada pasien EH (RR 0,73, 95% CI 0,61 hingga 
0,88), tetapi suplementasi ini tidak terbukti dapat mencegah 
kekambuhan pada pasien yang sebelumnya mengalami episode EH. 
Berdasarkan suatu studi meta-analisis RCT, suplementasi BCAA 
pada pasien sirosis dapat meningkatkan faktor prognostik secara 
signifikan, yaitu peningkatan massa otot, peningkatan konsentrasi 
plasma albumin, peningkatan indeks massa tubuh, dan penurunan 
risiko terjadinya komplikasi sirosis.273 BCAA memiliki efek yang 
menguntungkan pada ensefalopati hepatik dengan number needed 
to treat sebanyak 5 pasien (RR 0,73, 95% CI 0,61 hingga 0,88). Tidak 
ditemkan efek pada mortalitas, kualitas hidup, atau nutrisi.  
Substitusi protein hewani dengan protein nabati dan protein 
susu pada pasien dengan EH hingga saat ini masih kontroversial. 
Satu studi pada pasien dengan EH kronis yang melakukan 
substitusi dari protein hewani ke nabati menunjukkan adanya 
sedikit perbaikan klinis dalam tes psikometri dan kadar amonia. 
Namun, perubahan kebiasaan diet ini tidak mudah diterapkan, dan 
toleransi serta kepatuhan terhadap konsumsi protein nabati dapat 
terganggu, berdampak pada status gizi secara keseluruhan. Selain 
itu, konsumsi protein nabati dan diet susu dapat menyebabkan 
berkurangnya asupan protein dan kalori secara keseluruhan 
sehingga perlu dipelajari lebih lanjut. Substitusi protein hewani 
menjadi protein nabati dapat dipertimbangkan pada pasien yang 
tidak toleran protein hewani dan pengawasan dan pemantauan diet 
yang sangat ketat oleh ahli gizi untuk menghindari penurunan berat 
badan dan sarkopenia. 
KEMENTERIAN KESEHATAN
jdih.kemkes.go.id

- 119 - 
 
 
Pemberian albumin intravena umum diberikan pada pasien 
dengan sirosis karena dapat memperbaiki luaran pasien sirosis 
terutama dengan peritonitis bakterialis spontan atau sindrom 
hepatorenal. Mekanisme kerja dari infus albumin ini adalah dengan 
ekspansi plasma serta mereduksi stres oksidatif.  
 
a) Terapi pada Sistem Saraf Pusat 
Flumazenil, atau antagonis reseptor benzodiazepin, 
merupakan salah satu agen terapi yang bekerja di sistem saraf 
pusat. 
Flumazenil 
bekerja 
sebagai 
antagonis 
reseptor 
benzodiazepin dan memiliki efek modulasi alosterik negatif di 
reseptor pusat. Sebuah meta-analisis yang mencakup 842 
pasien dari 12 studi uji klinis menunjukkan bahwa penggunaan 
flumazenil 
memberikan 
manfaat 
pada 
pasien 
dengan 
ensefalopati hepatikum, tanpa memberikan efek samping yang 
serius. Namun demikian, angka mortalitas dan luaran jangka 
panjang dari penggunaan flumazenil tidak dinilai pada studi 
tersebut. Sehingga, hingga saat ini flumazenil memiliki potensi 
yang cukup menjanjikan untuk memperbaiki klinis pasien EH, 
tetapi 
penggunaannya 
hingga 
saat 
ini 
masih 
belum 
direkomendasikan sebagai obat-obatan rutin pasien EH.  
Selain flumazenil, bromokriptin sebagai agonis reseptor 
dopamin juga memiliki manfaat atau potensi sebagai pilihan 
terapi pasien EH. Namun, studi penggunaan agen terapi ini pada 
pasien EH masih sangat terbatas dan memerlukan penelitian 
lebih 
lanjut, 
sehingga 
pemberian 
rutin 
masih 
belum 
direkomendasikan. Beberapa studi mengenai efek pemberian 
obat-obatan 
golongan 
dopaminergik 
terkait 
sirosis 
Pada pasien dengan EH rekuren/persisten, substitusi protein 
hewani dengan protein nabati dapat dipertimbangkan, dengan 
catatan 
kebutuhan 
protein 
harian 
tercapai 
dan 
tetap 
memperhatikan toleransi pasien. (B1) 
Pada pasien dengan gagal hati dan ensefalopati hepatikum, 
pemberian dialisis albumin dapat dipertimbangkan. Namun, 
manfaat pada luaran atau prognosis EH belum jelas dan 
memerlukan studi lebih lanjut. (B1) 
KEMENTERIAN KESEHATAN
jdih.kemkes.go.id

- 120 - 
 
 
menunjukkan adanya kemungkinan manfaat yang diperoleh 
pasien dengan parkinsonisme terkait sirosis. Studi RCT dengan 
pemberian bromokriptin 15 mg/hari setelah peningkatan dosis 
dosis harian dari 2,5 mg sampai 15 mg selama jangka waktu 16 
hari menunjukkan hasil perbaikan kondisi klinis dan mental 
mereka, 
perbaikan 
gaya 
berjalan, 
dan 
berbicara, 
dan 
memperbaiki tremor. Pasien-pasien yang menerima plasebo 
selama 8 minggu pertama menunjukkan perburukan status 
fungsional, lalu mengalami perbaikan klinis ketika bromokriptin 
diberikan kembali, dan sebaliknya. Pada tahun 2018, studi 
klinis tersamar ganda terkontrol plasebo mengenai efektivitas 
pemberian bromokriptin pada pasien dengan parkinsonisme 
terkait sirosis menunjukkan adanya perbaikan gejala pada 29% 
pasien 
yang 
mendapatkan 
bromokriptin 
dibandingkan 
kelompok plasebo yang hanya 0%. Tidak ada efek samping 
serius yang didapatkan pada kedua kelompok. Sebagai catatan, 
non-responder terkena dampak yang lebih parah berupa 
ketidakstabilan postural yang signifikan dan memiliki riwayat 
parkinsonisme yang lebih lama. Hal tersebut menunjukkan 
bahwa pengobatan harus dimulai dari awal perkembangan 
penyakit. Sehingga dapat disimpulkan bahwa terapi pengobatan 
bromokriptin pada pasien dengan parkinsonisme terkait sirosis 
memiliki manfaat dalam memperbaiki gejala dengan efek 
samping minimal.  
 
b) Ammonia Scavenging Agents 
Terapi terbaru yang saat ini sedang dikembangkan 
meliputi L-ornitin-L-aspartat (LOLA), glycerol phenylbutyrate 
(GPB), dan ornithine phenylacetate (OPA) yang dikenal sebagai 
ammonia scavengers yang dapat menurunkan kadar amonia 
dengan menyediakan substrat alternatif dalam metabolisme 
nitrogen. LOLA (L-ornithine-L-aspartate) yang merupakan 
kombinasi 
dua 
asam 
amino 
endogen 
bekerja 
dengan 
meningkatkan 
sekresi 
amonia 
dalam 
siklus 
urea 
dan 
menghasilkan produk akhir urea. Pada pasien sirosis, aktivitas 
enzim 
carbamoyl 
phosphate 
synthetase 
dan 
glutamine 
synthetase terganggu. Ornitin akan bekerja di kedua enzim 
KEMENTERIAN KESEHATAN
jdih.kemkes.go.id

- 121 - 
 
 
tersebut dengan meningkatkan pembuangan amonia melalui 
stimulasi sintesis glutamin dan urea. Sedangkan OPA bekerja 
melalui dua mekanisme: (1) L-ornitin akan menstimulasi 
sintesis 
glutamin 
dari 
amonia 
di 
otot, 
sedangkan 
(2) 
phenylacetate 
akan 
berikatan 
dengan 
glutamin 
dan 
meningkatkan sekresi melalui ginjal. 
Beberapa studi tinjauan sistematis dan meta-analisis 
menunjukkan bahwa penggunaan LOLA dapat menurunkan 
kadar amonia darah dan memperbaiki status mental pada 
pasien sirosis. Pemberian GPB dinilai dapat menurunkan kadar 
amonia plasma dan dinyatakan aman pada pasien sirosis 
dengan HE. Terkait penggunaan OP pada pasien sirosis dengan 
HE, beberapa studi klinis membuktikan bahwa penggunaan OP 
tidak memberikan manfaat dalam menurunkan kadar amonia, 
menurunkan 
Insidensi 
HE, 
atau 
menurunkan 
tingkat 
keparahan HE.  
 
c) Tata Laksana Vaskular/ Intervensi 
(1) Embolisasi 
Pada EH resisten yang tidak memberikan respon 
terhadap terapi farmakologi, terapi embolisasi dapat 
dipertimbangkan, 
terutama 
jika 
ditemukan 
pirau 
portosistemik yang besar, seperti pirau splenorenal yang 
menjadi faktor pemicu EH berulang dan pirau gastrorenal 
yang meningkatkan risiko perdarahan varises gaster. 
Adapun terapi embolisasi yang paling sering digunakan 
meliputi balloon-occluded retrograde transvenous obliteration 
(BRTO), plug-assisted retrograde transvenous obliteration 
(PARTO), dan coil-assisted retrograde transvenous obliteration 
(CARTO). Beberapa penelitian juga menunjukkan keamanan 
dan efikasi penggunaan embolisasi pada pasien dengan EH 
berulang atau refrakter terhadap terapi medikamentosa 
pasca TIPS. Pirau portosistemik spontan yang besar 
memiliki korelasi dengan kejadian EH berulang atau 
persisten pada sirosis. Hampir 50% pasien dengan pirau 
portosistemik memiliki pirau yang besar di organ limpa. 
Kejadian EH dilaporkan pada 48% pasien dengan pirau 
KEMENTERIAN KESEHATAN
jdih.kemkes.go.id

- 122 - 
 
 
portosistemik besar dan 34% pasien dengan pirau kecil. 
Pirau portosistemik dengan total luas permukaan >83 mm2 
meningkatkan risiko kejadian EH overt dan kematian pada 
pasien dengan sirosis. Manfaat tata laksana embolisasi pada 
pasien dengan dibuktikan dalam satu studi yang mendapati 
sebanyak 60% pasien pasca embolisasi tidak mengalami 
kekambuhan pada 100 hari pasca embolisasi dan hampir 
50% terbebas dari EH selama 2 tahun. Studi lain juga 
menunjukkan efektivitas jangka pendek (7 hari pasca 
tindakan) pada seluruh pasien dan sustained response (6-12 
bulan) pada 92% pasien.  
Selain itu, terapi embolisasi juga dapat menurunkan 
angka rawat inap dan keparahan EH. Skor MELD adalah 
faktor prediktif positif terkuat dari EH rekuren, dengan batas 
nilai 
11 
digunakan 
untuk 
pemilihan 
pasien 
guna 
memastikan embolisasi yang aman tanpa peningkatan risiko 
komplikasi, gastropati hipertensi portal, atau asites. 
Keberhasilan intervensi ini tergantung pada apakah ada 
cukup massa hati fungsional untuk mengakomodasi portal 
yang 
dialihkan. 
Studi 
uji 
coba 
manajemen 
pirau 
menggunakan metode embolisasi retrograde transvenous 
juga telah menunjukkan hasil yang cukup baik dengan efek 
samping minimal. Oleh karena itu, terapi embolisasi pada 
pasien sirosis berulang atau EH persisten dengan pirau 
portosistemik dapat dipertimbangkan pada pasien stabil 
dengan skor MELD rendah dan tidak ada kontraindikasi 
yang jelas. 
 
(2) Lain-lain 
Pasien dengan risiko aspirasi atau gangguan respirasi 
sebaiknya harus diberikan profilaksis dan dimonitoring di 
ICU. Liver support system akan sangat berguna untuk 
mengatasi EH dengan menghilangkan neurotoksik ketika 
fungsi hati terganggu, terutama juga dalam meningkatkan 
prognosis kesintasan. Beberapa studi menunjukkan bahwa 
pertukaran plasma dalam volume tinggi meningkatkan 
respon terapi EH dan meningkatkan kualitas hidup pada 
KEMENTERIAN KESEHATAN
jdih.kemkes.go.id

- 123 - 
 
 
pasien dengan gagal hati akut, tetapi hal ini tidak 
ditunjukkan pada pasien dengan sirosis. Sekresi larutan 
lipofilik dan larut air dari darah menggunakan dialisis 
albumin seperti molecular adsorbent recirculating system 
(MARS) telah penurunan keparahan EH dalam 3 RCT dan 
meta-analisis, tetapi memiliki dampak yang tidak signifikan 
dalam memperpanjang kelangsungan hidup.  
 
Perjalanan klinis pasien EH stadium 3-4 tidak dapat diprediksi 
dan 
sering 
membutuhkan 
keputusan 
cepat 
terkait 
eskalasi 
pemantauan dan pengobatan. Studi sebelumnya menunjukkan bahwa 
adanya keterlambatan klinisi untuk melakukan admisi pasien dengan 
EH ke ICU. Namun, beberapa skor prognostik, yaitu model for end-
stage liver disease (MELD), acute physiology and chronic health 
evaluation II (APACHE II), dan chronic liver failure consortium (CLIF-C) 
dapat digunakan untuk membantu mengidentifikasi pasien EH yang 
harus dirawat di ruang ICU. Perawatan pasien EH di ICU 
direkomendasikan dan dianjurkan pada pasien EH grade 3-4, skor 
GCS kurang dari 7, dan disertai risiko gagal nafas. 
 
b. Profilaksis Ensefalopati Hepatikum 
Perdarahan gastrointestinal sering memicu EH meskipun EH 
umumnya 
bersifat 
multifaktorial 
(gagal 
hati, 
hiperamonemia, 
peradangan sistemik, dan infeksi). Hubungan antara perdarahan 
gastrointestinal dan peningkatan amonia darah telah dibuktikan di 
dalam beberapa penelitian. Suatu studi single centered open label 
menunjukkan bahwa pengobatan laktulosa secara signifikan dapat 
mengurangi 
kejadian 
EH 
pada 
pasien 
dengan 
perdarahan 
gastrointestinal (14% vs. 40%; p <0,03) dengan efek samping minimal 
(8,5% vs. 14%; p >0,05)304 Studi single centered open label lainnya juga 
Terapi embolisasi atau intervensi vaskular dipertimbangkan 
untuk pasien sirosis dengan pirau portosistemik besar. (B1) 
Pasien dengan EH stadium 3 dan 4 memiliki risiko tinggi 
mengalami aspirasi dan sebaiknya dirawat di ruang perawatan 
intensif, sehingga keputusan diambil berdasarkan penilaian 
klinis. (A1) 
KEMENTERIAN KESEHATAN
jdih.kemkes.go.id

- 124 - 
 
 
menunjukkan bahwa laktulosa secara signifikan mengurangi kejadian 
EH (3,2% vs. 16,9%; p <0,02) dengan faktor-faktor yang secara 
independen terkait dengan terjadinya HE adalah skor Child-Pugh dan 
pengobatan laktulosa. Studi meta-analisis menunjukkan adanya efek 
menguntungkan pemberian laktulosa pada pencegahan EH pada 
pasien sirosis dengan perdarahan gastrointestinal (7% vs. 28%; p 
<0,01). Pada pasien dengan perdarahan gastrointestinal, profilaksis 
antibiotik spektrum luas juga bermanfaat dan meningkatkan angka 
kesintasan terutama pada pasien dengan sirosis Child-Pugh C.  
Ensefalopati hepatikum pasca TIPS terjadi pada 30-50% pasien 
dalam 1 tahun pertama. Meskipun sebagian besar kasus merupakan 
EH derajat ringan dan sedang (91%) yang dapat diperbaiki dengan 
farmakoterapi, pencegahan tetap penting untuk dilakukan. Usia di atas 
65 tahun, riwayat EH sebelumnya, dan kelas CP tinggi (Child-Pugh C) 
merupakan faktor yang konsisten menjadi prediktor EH pasca TIPS. 
Beberapa prediktor lain meliputi MELD, peningkatan kreatinin, 
hiponatremia, hipoalbuminemia, komorbid diabetes, penggunaan PPI, 
sarkopenia dan nutrisi yang buruk, pirau portosistemik spontan yang 
besar, penurunan >60% gradien tekanan portal pasca TIPS, dan stent 
berukuran besar >10 mm.  
Studi RCT yang membandingkan pemberian terapi profilaksis 
laktitol 60 g/hari dengan rifaksimin 1.200 mg/hari dibandingkan 
dengan tanpa pengobatan profilaksis sebelum pemasangan TIPS 
menunjukkan hasil tidak adanya perbedaan yang signifikan selama 
bulan pertama setelah TIPS. Namun, studi klinis acak tersamar ganda 
terkontrol plasebo lainnya menyimpulkan bahwa profilaksis dengan 
rifaksimin sebelum dilakukannya prosedur TIPS dapat mencegah 
terjadinya EH pasca TIPS. Pemberian rifaksimin 600 mg dua kali sehari 
secara signifikan dapat mengurangi kejadian EH dalam 168 hari pasca 
pemasangan TIPS (53% vs. 34%) berdasarkan analisis post hoc. Dalam 
uji coba ini, rifaksimin dimulai 14 hari sebelum penempatan TIPS dan 
dilanjutkan selama kurang lebih 6 bulan. Manfaat pemberian 
profilaksis rifaksimin 6 bulan setelah pemasangan TIPS masih harus 
dipelajari lebih lanjut. Terdapat studi lain yang menggunakan 
profilaksis laktulosa dalam periode waktu yang lebih singkat: 72 jam 
sebelum TIPS hingga 3 bulan pasca TIPS. Studi mengenai durasi 
optimal pemberian profilaksis pasca TIPS hingga saat ini masih 
KEMENTERIAN KESEHATAN
jdih.kemkes.go.id

- 125 - 
 
 
terbatas. Tidak ada studi klinis acak yang menunjukkan dampak 
menguntungkan 
dari 
menghentikan 
terapi 
profilaksis. 
Durasi 
pemberian terapi profilaksis ini harus dipertimbangkan berdasarkan 
kasus per kasus. Pada studi RCT profilaksis EH menggunakan 
rifaksimin, sebanyak 800-1200 mg/hari selama 5-30 hari untuk 
profilaksis primer dan 3-6 bulan untuk profilaksis sekunder. 
Sementara laktulosa sebagai profilaksis primer maupun sekunder EH 
diberikan dalam durasi 12 bulan.  
 
Sampai saat ini, tidak ada metode yang tersedia untuk 
mengidentifikasi kemungkinan terjadinya EH pasca pemasangan TIPS. 
Skor EH psikometri yang dilakukan sebelum penempatan TIPS tidak 
bisa dijadikan cut-off. Kadar amonia diduga menjadi salah satu faktor 
prediktif kejadian EH pasca TIPS. Kadar amonia yang rendah sebelum 
penempatan TIPS, peningkatan amonia darah yang lebih tinggi, serta 
peningkatan respons indeks neuropsikiatri (mengantuk dan tes 
psikometri setelah challenge asam amino) dikaitkan dengan kejadian 
EH yang lebih sering setelah TIPS.  Pemeriksaan MRI otak dan 
pencitraan 
tensor 
difusi/diffusion 
tensor 
imaging 
(DTI), 
direkomendasikan hanya untuk tujuan penelitian. Sehingga pada 
kasus pasien sirosis yang akan menjalani TIPS elektif, dapat 
dipertimbangkan untuk dilakukan penilaian riwayat medis yang cermat 
terlebih dahulu, termasuk riwayat EH sebelumnya. Beberapa 
rekomendasi pemeriksaan penunjang yang dapat dilakukan antara 
Laktulosa dan rifaksimin diberikan pada pasien sirosis dengan 
perdarahan saluran cerna atau sebelum prosedur TIPS untuk 
pencegahan EH. (A1) 
Pada pasien dengan perdarahan saluran cerna, pembuangan 
darah secara cepat di saluran cerna (pemberian laktulosa atau 
mannitol dengan selang NGT atau laktulosa enema) dapat 
mencegah terjadinya EH. (B1) 
Pada pasien dengan sirosis dan riwayat EH sebelumnya, 
rifaksimin dapat dipertimbangkan sebagai profilaksis dan 
bridging therapy sebelum TIPS. Pemberian non-absorbable 
disaccharide, sebagai monoterapi atau kombinasi. (B1) 
KEMENTERIAN KESEHATAN
jdih.kemkes.go.id

- 126 - 
 
 
lain: penilaian fungsi hati dan fungsi ginjal berfokus pada kadar 
bilirubin dan kadar urea, pemeriksaan neurologis dan neuropsikologis 
untuk mendeteksi EH, pemeriksaan lain untuk menyingkirkan adanya 
pirau portosistemik yang spontan dan besar, dan analisis mikrobiom.  
 
1) Prognosis 
Semua 
tanda 
klasik 
dekompensasi 
sirosis, 
termasuk 
EH, 
berhubungan erat dengan peningkatan mortalitas. Dekompensasi yang 
terjadi biasanya merupakan tanda progresi dari penyakit hati yang 
mendasari yang menentukan prognosis jangka pendek dan jangka 
panjang. Penatalaksanaan dekompensasi non-EH, misalnya perdarahan 
varises akut, juga memperbaiki prognosis bahkan jika fungsi hati tetap. 
Upaya pencegahan seperti penghentian penyalahgunaan alkohol pada 
pasien dengan sirosis akan memiliki dampak yang signifikan pada 
prognosis pasien dengan EH.  
Beberapa sistem skoring prognostik seperti skor MELD, APACHE II, 
CLIF-C disusun untuk menentukan prognosis serta membatu pemilihan 
intervensi yang perlu diberikan pada pasien dengan EH. Studi yang 
membandingkan berbagai sistem skoring prognostik yakni MELD-Na, 
MELD, CLIF-SOFA, APACHE II, dan CTP menunjukan semua skor 
mengalami peningkatan yang signifikan pada kelompok yang meninggal 
dibandingkan yang bertahan hidup. Dari semua skoring ini, nilai skor 
CLIF-SOFA yang meningkat merupakan prediktor independen terkuat 
terhadap mortalitas. Selain prediktor kesintasan, sistem skoring EH ini 
juga dapat menjadi pertimbangan untuk pemilihan apakah pasien 
memerlukan ruang rawat intensif atau tidak. Skor SOFA, APACHE II, 
MELD, CTP yang meningkat pada pasien sirosis merupakan prediktor 
prognosis yang kuat terhadap kebutuhan pasien untuk perawatan ICU.  
Pemberian Intervensi utama pada pasien dengan EH overt adalah 
dengan manajemen dan tata laksana faktor penyebab yang menjadi 
pencetus EH. Manajemen klinis EH memiliki prospek keberhasilan yang 
Pada pasien yang akan mendapatkan terapi elektif TIPS, evaluasi 
mengenai riwayat EH harus dilakukan. Episode tunggal EH tidak 
menjadi kontraindikasi absolut, terutama jika faktor pemicunya 
adalah perdarahan saluran cerna. (A1) 
KEMENTERIAN KESEHATAN
jdih.kemkes.go.id

- 127 - 
 
 
kecil apabila tidak disertai dengan tata laksana faktor pencetusnya. 
Beberapa faktor pencetus EH, seperti infeksi dan perdarahan, berkaitan 
dengan peningkatan mortalitas dan manajemen tata laksana yang efektif 
dari faktor tersebut dan dapat meningkatkan prognosis pada pasien 
dengan EH overt. Pada akhirnya, manajemen perdarahan saluran cerna 
secara cepat dan mengatasi konstipasi, telah terbukti meningkatkan 
prognosis dan luaran EH. Apabila fungsi hati sudah menunjukkan 
perbaikan dan faktor pencetus dapat diatasi, terapi EH dapat dihentikan.  
Inisiasi terapi sebagai terapi diagnosis banding dapat menekan 
kejadian EH minimal, meningkatkan kualitas hidup, dan mengurangi 
kemungkinan perburukan menjadi EH overt. Namun, studi lebih lanjut 
terkait manfaat pengobatan EH minimal dalam mencegah perburukan 
menjadi EH overt sangat diperlukan. Meskipun sudah diketahui bahwa 
EH covert dan overt memiliki patofisiologi yang sama, dan karena itu dapat 
benarkan bahwa pengobatan EH minimal mulai harus dipertimbangkan. 
Demikian pula, pengobatan anti-EH untuk tujuan diagnosis banding 
sesuai indikasi medis.  
Studi terkait simulasi mengemudi dan tes mengemudi di jalan raya 
pada pasien dengan sirosis dan EH telah terbukti menunjukkan masalah 
terkait cara berkendara, adaptasi, kehati-hatian, penggunaan jalur, 
penggunaan rem, dan kecenderungan memerlukan intervensi dari 
instruktur untuk menghindari kecelakaan. Pasien dengan sirosis dan 
gangguan kognitif mengalami lebih banyak kecelakaan lalu lintas dan 
pelanggaran dibandingkan dengan pasien tanpa sirosis. Pasien dengan 
EH minimal mungkin dapat mengemudi secara aman dalam kehidupan 
sehari-hari. Namun demikian, pengobatan dengan rifaksimin dalam uji 
coba secara acak telah terbukti meningkatkan kemampuan mengemudi 
dengan meningkatkan kinerja simulator pada pasien dengan EH minimal. 
Tidak ada pedoman yang diterbitkan dengan jelas tentang mengemudi 
untuk pasien dengan EH minimal dengan atau tanpa EH overt. Konsensus 
ahli merekomendasikan untuk menghindari mengemudi setelah memiliki 
riwayat EH overt. Data menunjukkan kebanyakan pasien dengan EH 
mengalami "kehilangan kesadaran" yang signifikan. Nasihat lisan dan 
tertulis untuk menghindari aktivitas mengemudi setelah episode EH overt 
harus diberikan kepada pasien dan pengasuh. Jika pasien ingin 
melanjutkan mengemudi, mereka harus melakukan penilaian ulang 
KEMENTERIAN KESEHATAN
jdih.kemkes.go.id

- 128 - 
 
 
kemampuan mengemudi secara formal oleh pihak berwenang setempat 
berdasarkan peraturan daerah. 
Upaya untuk menyusun pedoman internasional tentang apakah 
pasien dengan sirosis dan EH dapat terus mengemudi sulit dilakukan 
karena pendekatan peraturan dan hukum yang berbeda-beda pada setiap 
tempat dan yurisdiksi yang berbeda.  
 
15. Sindrom Hepatopulmoner 
a. Definisi dan Manifestasi Klinis 
Penyakit hati kronik dengan gangguan respiratori dan hipoksia sering 
dikaitkan satu dengan yang lain. Terdapat empat komplikasi respiratori 
yang paling umum ditemukan pada pasien dengan penyakit hati kronik 
antara lain pneumonia, hidrotoraks hepatik, sindrom hepatopulmoner, 
dan hipertensi portopulmoner. Sindrom hepatopulmoner didefinisikan 
sebagai gangguan oksigenasi pada vaskularisasi pulmoner akibat 
vasodilatasi intrapulmoner atau akibat adanya malformasi arteri vena 
pulmoner yang terjadi pada pasien dengan hipertensi portal. 
Komplikasi ini banyak ditemukan pada pasien dengan sirosis dan 
hipertensi portal. namun beberapa kasus juga ditemukan pada pasien 
pre-hipertensi portal dengan obstruksi vena dengan atau tanpa sirosis 
dan hepatitis akut maupun kronik.  Berdasarkan penelitian didapatkan 
bahwa sindrom hepatopulmoner tidak dihubungkan dengan tingkat 
keparahan gangguan fungsi hati atau penyakit yang mendasari. 
Prevalensi sindrom hepatopulmoner tercatat sebanyak 10% pada 
pasien dengan infeksi hepatitis kronik, 15-23% di antaranya dengan 
sirosis dan 28% diantaranya dengan sindrom Budd-chiari. Studi lain 
menunjukkan sebanyak 5-35% pasien dengan sirosis yang menjadi 
kandidat transplantasi hati mengalami sindrom hepatopulmoner, 
sedangkan pemeriksaan ekokardiografi menunjukkan sebanyak 50-
60% pasien dengan sirosis yang menjalani evaluasi untuk transplantasi 
hati mengalami dilatasi vaskular intrapulmoner. Tidak ada hubungan 
Pada pasien dengan riwayat EH dan dengan perbaikan fungsi hati, 
status nutrisi, dan faktor pemicu yang sudah teratasi, terapi EH 
dapat dihentikan. (C2) 
Pasien yang memiliki riwayat EH harus diberikan informasi 
mengenai risiko dan kelayakan mengemudikan kendaraan. (A1) 
KEMENTERIAN KESEHATAN
jdih.kemkes.go.id

- 129 - 
 
 
antara sindrom hepatopulmoner dan malformasi vena serebri. 
Manifestasi klinis sindrom hepatopulmoner pada pasien dengan 
penyakit hati kronik yang paling umum adalah dispnea dan platipnea 
meskipun tidak spesifik. Onset gejala dispnea dapat terjadi tiba-tiba 
dan berbahaya, biasanya timbul saat sedang aktivitas berat. Platipnea, 
yaitu sesak nafas yang dipicu ketika duduk tegak dan perbaikan jika 
pasien berbaring. Gejala ini memang tidak terlalu sensitif dan tidak juga 
selalu ditemukan pada pasien dengan sindrom hepato-pulmonal, 
sehingga perlunya pertimbangan terhadap diagnosis lain yang juga 
mungkin menjadi penyebab dispnea maupun platinpea pasien. 
Hipoksemia yang terjadi ketika aktivitas fisik atau saat istirahat 
biasanya dipicu oleh posisi duduk tegak (orthodeoxia). Tidak ada tanda 
yang spesifik untuk sindrom hepatopulmoner saat pemeriksaan fisik. 
Namun, temuan klinis takipnea atau polipnea, jari tabuh dan atau 
sianosis pada pasien dengan penyakit hati mengindikasikan adanya 
sindrom hepatopulmoner.  
 
 
b. Patofisiologi 
Patofisiologi dari sindrom hepatopulmoner ditandai dengan adanya 
dilatasi vaskular intrapulmoner pada sirkulasi arteri pulmoner. 
Abnormalitas vaskularisasi ini dapat terjadi secara lokal maupun difus 
pada pembuluh darah kapiler pulmoner dan arteri vena pleura dan 
pulmoner yang menyebabkan gangguan oksigenasi pembuluh vena 
pada sirkulasi pulmoner. Dilatasi pembuluh darah intrapulmoner 
menyebabkan 
gangguan 
rasio 
ventilasi/perfusi 
yang 
akhirnya 
menyebabkan terjadinya hipoksemia. Pada pasien sirosis stadium 
lanjut, 
kemungkinan 
terjadinya 
pirau 
intrapulmoner 
semakin 
meningkat, terutama pada pasien dengan sindrom hepatopulmoner.  
Akibatnya terjadi gangguan pernapasan terutama saat pasien duduk 
tegak atau ortodeoksia. Patogenesis dilatasi vaskular intrapulmoner 
bersifat multifaktorial. Pelepasan nitrit oksida (NO), yang merupakan 
vasodilator poten, memiliki peranan penting pada patogenesis sindrom 
Apabila didapatkan klinis takipnea, polipnea, jari tabuh, dan atau 
sianosis pada pasien dengan tanda-tanda penyakit hati kronik, maka 
sindrom hepato-pulmonal (SHP) harus dievaluasi. (C1) 
KEMENTERIAN KESEHATAN
jdih.kemkes.go.id

- 130 - 
 
 
hepatopulmoner. 
Peningkatan 
pembebasan 
NO 
pada 
sirkulasi 
pulmoner berhubungan dengan peningkatan ekspresi dan aktivitas dari 
dua betuk nitric oxide synthase (NOS) yaitu endothelial NOS (eNOS) dan 
inducible NOS (iNOS). BT, BT-related endotoxemia, dan respon 
proinflamasi 
juga 
berkontribusi 
pada 
akumulasi 
makrofag 
di 
mikrovaskular pulmoner. Endothelial activation of fractalkine (CXCL1) 
dan kemokin yang terdapat di mikrosirkulasi pulmoner berperan dalam 
proses adhesi monosit. Monosit akan mengekspresikan iNOS dan 
menghasilkan heme oksigenase-1 yang menyebabkan peningkatan 
produksi karbon monoksida dan memperparah vasodilatasi yang 
terjadi.  CX3CL1 dan vascular endothelial growth factor (VEGF) A yang 
diproduksi oleh monosit berkontribusi terhadap proses angiogenesis 
yang menjadi salah satu faktor patogenesis dari vasodilatasi pembuluh 
darah intrapulmoner pada pasien dengan sindrom hepatopulmoner. 
Polimorfisme pada abnormalitas genetik berhubungan dengan regulasi 
angiogenesis 
dan 
menjadi 
faktor 
risiko 
terjadinya 
sindrom 
hepatopulmoner pada pasien sirosis. Dengan demikian, NO dan 
angiogenesis merupakan komponen kunci dalam patofisiologi sindroma 
hepatopulmoner. Studi terbaru menunjukkan pemberian rosuvastatin 
memiliki peranan dalam memperbaiki angiogenesis intrapulmoner dan 
gradien tekanan oksigen alveolar-arterial pada uji klinis di mencit 
melalui jalur down-regulation ekspresi protein nuclear factor kappa B, 
VEGF 1-2, dan Rho-associated A kinase.  
c. Diagnosis 
Pada pasien dengan hipertensi portal dan kecurigaan ke arah sindrom 
hepatopulmoner, evaluasi tekanan parsial oksigen (PaO2) pada analisis 
gas darah harus dilakukan. Apabila PaO2 <80 mmHg dan atau alveolar-
arterial oxygen gradient (P[A-a]O2)  ≥ 15 mmHg, perlu dilakukan 
evaluasi lebih lanjut. Pada pasien dewasa ≥ 65 tahun, nilai cut off (P[A-
a]O2) yang digunakan adalah  ≥ 20 mmHg. Namun determinan lain yang 
dapat 
mendukung 
diagnosis 
sindrom 
hepatopulmoner 
perlu 
diperhatikan. Oksimeter untuk mengukur saturasi oksigen secara tidak 
langsung (SpO2), merupakan metode non-invasif yang dapat digunakan 
untuk membantu diagnosis sindrom hepatopulmoner pada populasi 
dewasa, di mana nilai SpO2 <96% memiliki sensitivitas (100%) dan 
spesifisitas (88%) yang cukup baik dalam mendeteksi sindrom 
KEMENTERIAN KESEHATAN
jdih.kemkes.go.id

- 131 - 
 
 
hepatopulmoner pada pasien dewasa dengan PaO2 <70 mmHg dan 
pemeriksaan analisis gas darah yang terbatas. Namun pemeriksaan 
menggunakan oksimeter ini belum divalidasi untuk populasi pasien 
pediatrik. Pengukuran SpO2 serial dapat digunakan untuk monitoring 
gangguan oksigenasi pada pasien dengan sindrom hepatopulmoner. 
Analisis gas darah penting dilakukan untuk evaluasi tingkat keparahan 
dari sindrom hepatopulmoner. Sindrom hepatopulmoner dapat 
dikategorikan menjadi ringan (PaO2 ≥80 mmHg), sedang (PaO2 60-79 
mmHg), berat (PaO2 50-59 mmHg), dan sangat berat (PaO2 <50 mmHg).  
 
Selain sebagai pertimbangan dalam melakukan pemeriksaan analisa 
gas darah, pemeriksaan pulse oximeter dengan nilai < 96% dapat 
menjadi indikator non-invasif sederhana yang dapat mengarahkan ke 
penyebab penyakit paru lainnya. Studi terbaru menunjukkan bahwa 
komplikasi sindrom hepatopulmoner berhubungan erat dengan 
peningkatan von Willebrand Factor antigen (vWF-Ag) sehingga 
pemeriksaan vWF-Ag dapat digunakan sebagai alat skrining untuk 
deteksi SHP. Foto polos toraks biasanya tidak spesifik namun dapat 
digunakan secara efektif untuk mengeksklusi penyebab penyakit paru 
lainnya karena pada SHP, temuan pada foto polos toraks yang dapat 
membantu menegakkan diagnosis yaitu corakan kasar di paru lobus 
inferior akibat vasodilatasi vaskular intrapulmoner. Pada pemeriksaan 
fungsi paru pasien dengan SHP, biasanya akan didapatkan penurunan 
single-breath 
diffusing 
capacity 
karbon 
monoksida, 
namun 
pemeriksaan ini tidak spesifik dan biasanya tidak bermakna pada 
pasien resipien transplantasi hati. Pemeriksaan fungsi paru lainnya 
tidak ada yang cukup spesifik dan biasanya menunjukkan nilai yang 
normal atau penurunan forced vital capacity (FVC) atau axiom forced 
Oksimeter merupakan alat skrining awal untuk SHP pada pasien 
dewasa, namun tidak untuk pasien anak-anak. Pada pasien 
dengan SpO2 <96%, analisis gas darah harus dilakukan. Jika 
PaO2 <80mmHg dan atau gradien oksigen alveolar-arterial (P[A-
a]O2) ≥ 15 mmHg, makan harus dievaluasi lebih lanjut. Pada 
pasien dewasa berusia ≥65 tahun (P[A-a]O2) ≥20 mmHg digunakan 
sebagai batas minimal. (C1) 
KEMENTERIAN KESEHATAN
jdih.kemkes.go.id

- 132 - 
 
 
expiratory volume during the first second (FEV1) sehingga pemeriksaan 
fungsi paru hanya digunakan untuk mengeksklusi diagnosis banding. 
CT scan toraks dapat digunakan sebagai pemeriksaan pelengkap untuk 
mengeksklusi penyakit paru lainnya. CT Scan toraks juga dapat 
membantu mengukur kaliber arteri perifer dan rasio bronchial/arterial 
sehingga dapat membantu mengetahui pola vaskularisasi pada pasien 
SHP. Ekokardiografi transtorakal dengan kontras menggunakan salin 
merupakan metode untuk mendeteksi dilatasi vaskularisasi pulmoner. 
Setelah pemberian salin dilakukan, opasifikasi microbubble di atrium 
kiri selama tiga hingga enam siklus jantung mengindikasikan adanya 
dilatasi vaskular abnormal. Injeksi technetium-99m-labeled macro-
aggregated albumin (MAA) melalui vena perifer untuk evaluasi paru 
(MAA Scan) merupakan penunjang diagnosis yang dapat menggantikan 
metode diagnosis invasif lainnya, meskipun memiliki angka sensitivitas 
dan spesifisitas yang lebih rendah. Partikel MAA akan keluar melalui 
kapiler abnormal dan menumpuk di kapiler yang disuplai oleh arteri 
sistemik, seperti otak, ginjal, dan limpa. Pencitraan dengan MAA scan 
di otak dan paru tidak dapat mengukur derajat pirau, sehingga 
digunakan sebagai pelengkap pasien dengan sindrom hepatopulmoner, 
terutama pada pasien dengan hipoksemia berat, ko-eksistensi sindrom 
hepatopulmoner, dan dengan penyakit paru intrinsik. Scintigrafi 
merupakan modalitas pemeriksaan yang dapat membantu menentukan 
prognosis pasien sirosis, namun untuk pasien dengan sindrom 
hepatopulmoner, 
penggunaannya 
masih 
belum 
jelas. 
Baik 
ekokardiografi kontras maupun MAA Scan, keduanya tidak dapat 
membedakan penyebab adanya komunikasi arteri-vena, apakah dari 
dilatasi kapiler dan prekapiler atau dari pirau intrakardiak. Sehingga 
diperlukan pemeriksaan transesophageal contrast yang dapat secara 
langsung mengevaluasi septum intra-atrial. Angiografi pulmoner tidak 
boleh 
dilakukan 
pada 
pasien 
dengan 
kecurigaan 
sindrom 
hepatopulmoner, kecuali pada kasus hipoksemia berat yang tidak 
memberikan respon dengan pemberian oksigen 100% dan pasien 
dengan kecurigaan adanya komunikasi arteri-vena yang tidak dapat 
dilakukan embolisasi.  
 
 
KEMENTERIAN KESEHATAN
jdih.kemkes.go.id

- 133 - 
 
 
 
 
d. Manajemen Tata laksana 
1) Terapi Medikamentosa 
Perbaikan spontan dari SHP jarang terjadi. Hingga saat ini, terapi 
medikamentosa spesifik untuk SHP masih belum ada. Beberapa uji 
klinis obat-obatan pada SHP memiliki hasil yang bervariasi dan 
tidak memuaskan, yaitu beta-blocker, cyclooxygenase inhibitors, 
systemic glucocorticoids, cyclophosphamide, almitrine bismesylate, 
inhlade nitric oxide, nitric oxide inhibitors, dan antimicrobial. 
Pemberian terapi garlicin jangka pendek menunjukkan perbaikan 
oksigenasi, namun pada pemberian jangka panjang, garlicin 
memiliki efek hepatotoksik. Penggunaan TIPS untuk menurunkan 
tekanan pembuluh darah portal pada pasien SHP hingga saat ini 
tidak 
direkomendasikan. 
Embolotherapy 
menunjukkan 
hasil 
perbaikan oksigenasi arterial, namun bersifat sementara. Terapi 
oksigenasi 
jangka 
panjang 
merupakan 
rekomendasi 
yang 
dianjurkan diberikan pada pasien SHP dengan hipoksemia berat. 
Penggunaan 
ekokardiografi 
dengan 
kontras 
(microbubble) 
direkomendasikan, (C1) 
Trans-esofageal ekokardiografi dengan kontras dapat dilakukan 
untuk mengeksklusi pirau intrakardiak, meskipun risiko dan 
komplikasi dari teknik ini harus tetap diperhitungkan. (C2) 
Injeksi technetium-99m-labeled macro-aggregated albumin (MAA) 
untuk evaluasi paru (pemindai MAA) dapat dilakukan sebagai alat 
diagnostik tambahan untuk mengukur derajat pirau pada pasien 
dengan hipoksemia berat dan dengan komorbid penyakit paru 
intrinsik, guna menilai prognosis pada pasien dengan SHP disertai 
hipoksemia berat (PaO2 <50 mmHg). (C1) 
Baik ekokardiografi dengan kontras dan pemindai MAA tidak dapat 
menegakkan diagnosis discrete arteriovenous communications dari 
prekapiler difus dan dilatasi kapiler atau pirau kardiak. Angiografi 
pulmonal dapat dilakukan pada pasien dengan hipoksemia berat 
(PaO2<60 mmHg), tidak memberikan respon terhadap terapi oksigen, 
dan pada pasien dengan kecurigaan arteriovenous communication 
yang tidak dapat dilakukan embolisasi. (C1)  
KEMENTERIAN KESEHATAN
jdih.kemkes.go.id

- 134 - 
 
 
Namun studi lebih lanjut terkait tingkat efektivitas, keamanan, 
toleransi, dan dampaknya pada laju kesintasan masih dibutuhkan. 
 
2) Transplantasi hati 
Transplantasi hati merupakan manajemen utama sebagai tata 
laksana SHP. Pasien SHP yang menjalani transplantasi hati 
memiliki tingkat kesintasan lima tahun sebesar 76% yang 
menunjukan tidak terdapat perbedaan dengan pasien SHP. 
Efektivitas transplantasi hati juga baik dengan resolusi total dari 
kondisi SHP ditemukan pada 80% pasien setelah transplantasi hati. 
Namun perlu diingat tidak tidak semua pasien merupakan kandidat 
transplantasi hati. Pada pasien yang bukan merupakan kandidat 
transplantasi hati, tata laksana paliatif seperti reseksi lokal atau 
embolisasi pembuluh darah pulmonal dapat dipertimbangkan.  
 
16. Hipertensi Portopulmoner  
a. Definisi dan Diagnosis 
Diagnosis hipertensi portopulmoner atau portopulmonary hypertension 
(PPHT) harus dipertimbangkan pada pasien dengan hipertensi portal 
tanpa adanya penyebab lain hipertensi vena atau arteri pulmoner, 
seperti: tromboembolisme kronik, penyakit paru kronik/ hipoksia, 
gagal jantung kiri kronik.  
Gejala dapat bersifat asimtomatik namun dapat juga bermanifestasi 
sebagai dispnea atau gejala klinis dari gagal jantung kanan ketika 
Pemberian terapi oksigen jangka panjang direkomendasikan pada pasien 
SHP dan hipoksemia berat. Meskipun tidak ada data tersedia terkait 
efektivitas, toleransi, biaya, kepatuhan, dan dampak pada laju kesintasan 
terkait pemberian terapi ini. (C1) 
Tidak ada rekomendasi pemberian obat-obatan atau penggunaan TIPS 
untuk tata laksana SHP. (A1) 
Pasien dengan SHP dan PaO2 <60 mmHg harus dipertimbangkan untuk 
transplantasi hati mengingat terapi utama dari SHP yang telah terbukti 
efektif saat ini adalah transplantasi hati. (C1) 
Analisis gas darah harus dilakukan setiap 6 bulan sebagai penentu 
urgensi dilakukan transplantasi hati pada pasien dengan hipoksemia 
berat (PaO2 <45 mmHg) dengan risiko mortalitas pasca transplantasi hati 
KEMENTERIAN KESEHATAN
jdih.kemkes.go.id

- 135 - 
 
 
terjadi perburukan penyakit. Klasifikasi tingkat keparahan didasarkan 
atas rerata tekanan arteri pulmoner (mean pulmonary arterial pressure 
– mPAP) dan ada tidaknya peningkatan resistensi pembuluh darah 
pulmoner. PPHT diklasifikan menjadi ringan (mPAP  ≥25 dan <35 
mmHg); sedang (mPAP  ≥35 dan < 45 mmHg), dan parah (mPAP  ≥45 
mmHg). Penegakkan diagnosis juga membutuhkan nilai normal dari 
tekanan oklusi pulmoner, untuk mengeksklusi peningkatan tekanan 
pulmoner akibat peningkatan tekanan tekanan ventrikel kiri. 
Transthoracic Doppler Echocardiography (TDE) adalah alat skrining 
utama untuk evaluasi ada tidaknya PPHT pada pasien risiko tinggi, 
contohnya pada pasien yang direncanakan TIPS atau transplantasi 
hati. Sebagai alat skrining, beberapa studi menunjukkan bahwa 
tekanan sistolik arteri pulmoner >30 mmHg pada pemeriksaan TDE 
memiliki negative predictive value 100%, namun dengan positive 
predictive value hanya 59%. Namun, ketika melakukan pengkajian 
pasien rencana transplantasi hati, nilai ambang untuk tindakan 
kateterisasi jantung masih kurang jelas, dengan tekanan sistolik 
ventrikel kiri >50 mmHg dan/atau hipertrofi ventrikel kanan yang 
signifikan dinilai sebagai determinan untuk mengeksklusi PPHT yang 
signifikan.  
 
b. Patofisiologi 
Pada pasien dengan hipertensi portal, PPHT dapat timbul dari aliran 
darah yang terbatas dalam sistem sirkulasi arteri pulmoner akibat 
vasokonstriksi pembuluh darah pulmoner. Beberapa faktor yang 
dianggap bertanggung jawab untuk kejadian ini termasuk: perubahan 
vasoregulator endogen; peningkatan endothelin 1 dan penurunan 
prostacyclin synthase sel endotel paru; proliferasi sel-sel otot 
Pada pasien yang direncanakan transplantasi hati atau TIPS, 
skrining PPHT dengan TDE harus dilakukan; pada pasien dengan 
hasil tes skrining positif, kataterisasi jantung kanan harus 
dilakukan. (B1) 
Pada pasien dengan PPHT dan direncanakan mendapatkan 
transplantasi, ekokardiogarfi harus dilakukan berulang, meskipun 
masih belum ada interval spesifik yang jelas. (C1) 
KEMENTERIAN KESEHATAN
jdih.kemkes.go.id

- 136 - 
 
 
polos/aktivasi endotel dan agregasi trombosit. Proliferasi sel-sel otot 
polos pada tunika intima dinding pembuluh darah merupakan faktor 
kunci dalam menyebabkan vasokonstriksi arteri pulmoner, sehingga 
dapat terjadi penurunan aliran darah arteri, agregasi platelet, dan 
trombosis.  
c. Perjalanan penyakit dan Prognosis 
Beberapa studi pada pasien yang dievaluasi untuk transplantasi hati, 
PPHT diperkirakan terjadi pada 3-10% pasien berdasarkan kriteria 
hemodinamik. Jenis kelamin perempuan dan penyakit hati autoimun 
yang sudah ada sebelumnya dinilai sebagai faktor risiko yang bersifat 
independen. Kadar estradiol akibat variasi genetik dapat meningkatkan 
kecenderungan 
terjadinya 
vasokonstriksi 
di 
arteri 
pulmoneris. 
Perempuan berisiko mengalami PPHT 3 kali lebih tinggi dibandingkan 
laki-laki. Shunt portosystemic yang besar juga berhubungan dengan 
kejadian PPHT sedang hingga berat. Tidak ada hubungan yang jelas 
antara keparahan penyakit hati atau hipertensi portal dengan tingkat 
keparahan PPHT. Studi menunjukkan bahwa laju kesintasan dalam 
satu tahun tanpa tata laksana khusus antara 35 – 46%. Mortalitas 
sering dihubungkan dengan komplikasi akibat penyakit hati seperti 
kanker hepatoseluler, sepsis, perdarahan saluran cerna, dan gagal 
jantung kanan. Peningkatan risiko mortalitas juga berhubungan 
dengan tekanan atrium kanan yang tinggi dan penurunan indeks 
kardiak. Dalam satu studi multisenter, pasien dengan PPHT memiliki 
luaran yang lebih buruk dibandingkan dengan pasien hipertensi paru 
idiopatik, dengan angka kesintasan dalam 5 tahun 40% vs 64%. 
Namun, studi retrospektif di Prancis melaporkan bahwa peningkatan 
angka mortalitas pasien dengan indeks kardiak yang rendah 
disebabkan karena gagalnya kompensasi terhadap peningkatan 
disfungsi ventrikel kanan dan penyakit hati stadium lanjut. 
d. Tata Laksana Farmakologi 
Studi terkait terapi farmakologi pada pasien PPHT sangat terbatas, di 
mana sebagian besar data didapatkan dari studi pada pasien hipertensi 
arteri pulmoner yang tidak berhubungan dengan penyakit hati. Agen 
farmakologi yang memiliki efek vasodilatasi akut selama proses 
kateterisasi jantung kanan, secara teoritis mungkin tidak berefek dan 
menyebabkan penurunan fungsi jantung lebih lanjut. Sebaliknya 
KEMENTERIAN KESEHATAN
jdih.kemkes.go.id

- 137 - 
 
 
pasien dengan hipertensi portal stadium lanjut dengan terapi penyekat 
beta, memberhentikan terapi penyekat beta dapat membantu 
meningkatkan cardiac output dan memperbaiki gejala dispnea pada 
pasien dengan PPHT berat.  
e. Antagonis reseptor endothelin 
Bosentan, sebagai salah satu agen antagonis reseptor endothelin, 
menunjukkan efek positif dalam memperbaiki hemodinamik arteri 
pulmoner dan toleransi latihan pada pasien dengan PPHT, dan tidak 
dipengaruhi oleh derajat keparahan penyakit hati. Salah satu studi 
retrospektif 
melaporkan 
laju 
kesintasan 
pasien 
PPHT 
yang 
mendapatkan terapi Bosentan adalah 89% dalam 3 tahun. Studi lain 
dengan jumlah sampel minimal menunjukkan adanya peningkatan 
indeks jantung hingga 39%, namun terjadi peningkatan enzim 
aminotransferase saat obat dihentikan atau dosisnya diturunkan. 
Berdasarkan pedoman FDA, penggunaan Bosentan pada pasien dengan 
disfungsi hati berat harus hati-hati. Studi lain pada golongan obat 
Endothelin receptor antagonists masih terbatas, khususnya pada pasien 
dengan PPHT.  
Phosphodiesterase subtype-5 inhibitors. Blokade phosphodiesterase-5 
inhibitors memiliki efek vasodilatasi dari nitric oxide (NO) melalui jalur 
penurunan 
metabolisme 
cGMP. 
Studi 
pada 
populasi 
kecil 
menunjukkan 
adanya 
efek 
positif 
pemberian 
sildenafil 
dalam 
memperbaiki kapasitas fungsional dan meningkatkan cardiac output. 
Namun pemberian sildenafil harus diperhatikan karena dapat memicu 
terjadinya perdarahan varises.  
Prostacyclin analogues. Prostacyclin analogues memiliki beberapa 
potensi termasuk efek vasodilatasi, penurunan proliferasi vaskular otot 
polos, dan efek anti trombosis.  
KEMENTERIAN KESEHATAN
jdih.kemkes.go.id

- 138 - 
 
 
 
 
Salah satu studi kasus serial menunjukkan adanya perbaikan 
hemodinamik pulmoner dengan pemberian epoprostenol intravena dan 
peningkatan laju kesintasan dalam 5 tahun dibandingkan dengan 
kelompok kontrol (70% vs 40%). Namun, penggunaan dosis yang lebih 
rendah 
dapat 
dipertimbangkan 
untuk 
menurunkan 
kejadian 
trombositopenia dan splenomegali. Studi lain juga menunjukkan 
perbaikan hemodinamik jangka pendek dengan pemberian iloprost 
inhalasi.  
f. 
Dampak tata laksana terhadap komplikasi sirosis 
Pada pasien sirosis dengan PPHT yang akan dilakukan pemasangan 
TIPS, komplikasi-komplikasi terkait sirosis harus diperhatikan. 
Peningkatan tekanan pengisian ventrikel kanan dan cardiac output 
dapat menjadi pemicu peningkatan PVR dan overload cairan jantung 
kanan. PPHT moderat (mPAP >35 dan <45 mmHg) menjadi 
kontraindikasi relatif untuk pemasangan TIPS, sedangkan PPHT derajat 
berat (>45 mmHg) menjadi kontraindikasi absolut pemasangan TIPS 
pada pasien sirosis.  
 
PPHT 
derajat 
berat 
merupakan 
kontraindikasi 
relatif 
untuk 
dilakukannya 
transplantasi 
hati 
pada 
pasien 
sirosis 
karena 
berhubungan 
dengan 
prognosis 
yang 
buruk. 
Namun 
dengan 
perkembangan terapi pasien sirosis dengan PPHT seperti penggunaan 
obat 
golongan 
prostacyclin 
yang 
dapat 
memperbaiki 
kontrol 
hemodinamik, suatu studi kasus menunjukkan adanya kontrol 
Obat golongan penyekat beta harus dihentikan dan varises harus 
di tata laksana dengan terapi endoskopik pada pasien yang 
terbukti menderita PPHT. (C1) 
Terapi hipertensi pulmonal primer yang telah disetujui, mungkin 
memiliki manfaat pada pasien PPHT untuk memperbaiki 
toleransi latihan dan hemodinamik. Namun, penggunaan obat 
endothelin antagonist harus diperhatikan pada gangguan fungsi 
hati. (C1) 
TIPS tidak direkomendasikan pemberiannya pada pasien dengan 
KEMENTERIAN KESEHATAN
jdih.kemkes.go.id

- 139 - 
 
 
hemodinamik pulmoner yang baik setelah 2 tahun pasca transplantasi 
hati pada pasien sirosis dengan PPHT.  
g. Stratifikasi Risiko Transplantasi Hati.  
Nilai mPAP ≥45–50 mmHg pada pasien sirosis dengan PPHT menjadi 
kontraindikasi 
absolut 
dilakukannya 
transplantasi 
hati 
tanpa 
mempertimbangkan terapi yang diberikan. Pasien dengan nilai mPAP 
>35 mmHg dapat meningkatkan risiko komplikasi pasca transplantasi 
hati, dan berhubungan dengan peningkatan lama rawat dan durasi 
penggunaan ventilator. Jika transplantasi hati tetap dipertimbangkan, 
kondisi PPHT pada pasien harus di tata laksana secara agresif terlebih 
dahulu untuk menurunkan tekanan Mpap dan memperbaiki fungsi 
ventrikel kanan. Pengecualian skor MELD (skor MELD 22) dapat 
dipertimbangkan pada pasien PPHT (mPAP >25 mmHg and PVR >240 
dynes/s per cm^-5) yang memiliki kondisi buruk dan memiliki risiko 
transplantasi hati. Pasien sirosis dapat dipertimbangkan menjadi 
kandidat transplantasi hati apabila terapi target yang sudah dilakukan 
dapat menurunkan nilai mPAP (<35 mmHg) dan PVR (<400 dyne/s per 
cm-5) dan atau nilai PVR kembali normal. Penerapan nilai ambang ini 
dilaporkan dapat menurunkan angka mortalitas 
 
h. Pengkajian Pre Operatif. 
Seluruh pasien sirosis yang akan menjalani operasi harus menjalani 
pemeriksaan kateterisasi arteri pulmoner. Terapi untuk menurunkan 
angka mPAP harus tetap dilanjutkan hingga periode operasi, mengingat 
bahwa peningkatan cardiac output pasca terapi reperfusi dapat 
meningkatkan stress atau tekanan pada fungsi ventrikel kanan. Oleh 
karena itu, beberapa kasus berat dapat terjadi kegagalan transplantasi 
karena terjadi kongesti hepatik akibat gagal jantung kanan. Beberapa 
metode yang dapat diberikan kepada pasien adalah dengan terapi 
prostacyclin atau nitric oxide inhalasi dan penggunaan Extracorporeal 
membrane oxygen therapy (ECMO).  
Pengkajian Post Operatif 
Monitoring respon terapi dalam menurunkan nilai mPAP dapat 
dilakukan dengan pemeriksaan transthoracic echo serial menggunakan 
Doppler interval 4 – 6 bulan. Studi kasus serial menunjukkan bahwa 
sebanyak 29-64% pasien dengan PPHT sedang dan berat yang telah 
KEMENTERIAN KESEHATAN
jdih.kemkes.go.id

- 140 - 
 
 
menjalani transplantasi hati dapat menghentikan terapi rutinnya. 
Namun, studi lainnya juga menunjukkan bahwa pemberian terapi 
PPHT sebelum dan sesudah transplantasi hati dapat memperbaiki 
bahkan menormalkan fungsi ventrikel kanan. Pada pasien PPHT 
dengan skor MELD tinggi berhubungan dengan tingginya angka 
kematian dan gagal transplantasi dalam satu tahun.   
 
17. Kardiomiopati Sirosis 
a. Definisi  
Kardiomiopati sirosis (KS) didefinisikan sebagai disfungsi kardio kronik 
pada pasien dengan sirosis yang ditandai dengan respon kontraktilitas 
jantung tumpul terhadap stress (akibat obat-obatan, pembedahan, 
atau inflamasi) dan perubahan fungsi relaksasi diastolik, sering 
dikaitkan dengan abnormalitas elektrofisiologi seperti perpanjangan 
interval QT. Fenomena ini terjadi tanpa adanya penyebab penyakit 
jantung yang mendasari. Inflamasi sistemik dianggap sebagai etiologi 
utama yang menyebabkan disfungsi miokardium dan dihubungkan 
dengan gangguan relaksasi sistolik dan penurunan fraksi ejeksi 
ventrikel kiri. Hipertensi porta dapat menjadi stressor pada serat 
miokardium. Kardiomiopati sirosis merupakan status subklinis namun 
dapat mempengaruhi prognosis pasien stadium lanjut dan memiliki 
dampak untuk tata laksana intervensi seperti TIPS dan transplantasi 
hati.  
Apabila mPAP<35 mmHg dan fungsi ventrikel kanan baik, pilihan 
terapi transplantasi hati dapat dipertimbangkan. Transplantasi hati 
dikontraindikasikan absolut pada nilai mPAP ≥ 45 mmHg. (D1) 
Terapi untuk menurunkan mPAP dan memperbaiki fungsi ventrikel 
kanan dapat segera diberikan pada pasien dengan mPAP ≥ 35 
mmHg. Fungsi ventrikel kanan harus dievaluasi secara berkala. 
(C1) 
Pengecualian MELD dapat dipertimbangkan pada pasien dengan 
diagnosis PPHT yang terapi targetnya gagal menurunkan nilai mPAP 
<35mmHg namun berhasil mengembalikan nilai normal PVR 
menjadi <240 dynes/s cm-5 dan memperbaiki fungsi ventrikel 
kanan. (C2) 
Pengecualian MELD harus dipertimbangkan pada pasien PPHT 
KEMENTERIAN KESEHATAN
jdih.kemkes.go.id

- 141 - 
 
 
b. Diagnosis 
1) Karakteristik disfungsi sistolik pada kardiomiopati sirosis 
Disfungsi 
sistolik 
didefinisikan 
sebagai 
gangguan 
respon 
kontraktilitas ventrikel kiri yang ditunjukkan dengan hasil fraksi 
ejeksi ventrikel kiri saat istirahat < 55% pada pemeriksaan 
echocardiography. Sebagian besar pasien dengan sirosis memiliki 
fungsi sistolik yang normal atau bahkan meningkat, akibat 
perubahan sistem sirkulasi hiperdinamik dan penurunan afterload 
untuk mempertahankan cardiac output. Evaluasi fungsi sistolik 
pada pasien sirosis dilakukan dengan pemberian beban baik secara 
farmakologi atau melalui latihan. Respon kontraktilitas ventrikel 
kiri yang tidak adekuat dianggap sebagai disfungsi sistolik. Pada 
stadium lanjut, terjadi penurunan resistensi vaskular perifer secara 
progresif akibat disfungsi sistolik. Suatu studi menunjukkan bahwa 
bahkan ketika kadar adrenalin meningkat terjadi penurunan 
cardiac output serta ejeksi fraksi ventrikel kiri yang menunjukkan 
adanya inadekuat respon dari saraf simpatetik. Namun penelitian 
lain yang menggunakan MRI jantung menunjukkan respon 
inotropik dan kronotropik yang normal sehingga disimpulkan 
bahwa variabilitas hasil dapat dipengaruhi oleh teknik yang 
digunakan.  Late gadolinium-enhanced MRI (LGE-MRI) merupakan 
alat diagnostik yang paling baik digunakan untuk identifikasi dan 
menilai fibrosis miokardial fokal secara in-vivo. LGE-MRI sangat 
berguna dalam kondisi skar miokard yang memiliki batas tegas dari 
jaringan miokard sehat di sekitarnya. Selain itu, metode ini dapat 
menentukan perbedaan antara fibrosis iskemik dan non-iskemik 
tanpa radiasi pengion walaupun terdapat keterbatasan spesifisitas 
untuk etiologi non-iskemik dengan pola penyangatan yang saling 
tumpang-tindih. 
Namun, 
LGE-MRI 
memiliki 
kertebatasan 
sensitivitas 
dan 
akurasi 
diagnostik 
dalam 
menilai 
fibrosis 
myokardia difus sehingga digunakan metode T1-mapping MRI yang 
sudah tervalidasi. 
2) Pemeriksaan pencitraan Myocardial strain untuk menilai disfungsi 
sistolik 
Pencitraan myocardial strain merupakan pemeriksaan radiologi 
terbaru untuk evaluasi derajat regangan dari serat otot miokardium 
(ketegangan) yang mempengaruhi gerakan dinding jantung. 
KEMENTERIAN KESEHATAN
jdih.kemkes.go.id

- 142 - 
 
 
Pengukuran global longitudinal systolic (GLS) ventrikel kiri 
dianggap merupakan penanda fungsi sistolik yang sensitif terutama 
saat istirahat. Penelitian terkait penggunaan pencitraan myocardial 
strain pada pasien sirosis menunjukkan hasil yang bervariasi; 
beberapa studi menunjukkan adanya gangguan regangan sistolik 
pada pasien sirosis dibandingkan dengan kelompok kontrol namun 
tidak memiliki korelasi dengan skor Child-Pugh. Studi lainnya 
menunjukkan regangan sistolik pada pasien sirosis masih dalam 
batas normal serta tidak dipengaruhi dengan adanya asites. Namun 
pada pasien yang menjalani transplantasi hati, fungsi regangan 
sistolik terbukti mengalami perbaikan.  
3) Karakteristik disfungsi diastolik pada pasien dengan kardiomiopati 
sirosis 
Beberapa kriteria berdasarkan pemeriksaan ekokardiografi yang 
digunakan untuk menilai disfungsi diastolik antara lain yaitu early 
diastolic/ atrial filling ratio (E/A), early diastolic filling/ mitral 
annular velocity (E/e’), dan tricuspid systolic jet velocity. Beberapa 
pengukuran dipengaruhi oleh perubahan tekanan portal pre dan 
post afterload. Pedoman dari American Society of Echocardiography 
(ASE) dan European Association of Cardiovascular Imaging untuk 
menilai disfungsi diastolik merekomendasikan penggunaan kriteria 
berdasarkan LVEF normal:  
a) Average E/e’>14 
b) Septal e’ velocity <7 cm/s OR Lateral e’ velocity <10 cm/s 
c) Tricuspid velocity >2.8 m/s 
d) Left atrial volume index (LAVI) >34 ml/m2 
Disfungsi diastolik merujuk pada gangguan proses relaksasi 
ventrikel kiri, abnormal pengisian atrium kiri, dan peningkatan 
volume 
atrium 
kiri. 
Oleh 
karena 
itu, 
peningkatan 
LAVI 
dihubungkan dengan peningkatan risiko gagal jantung pada kasus 
penyakit jantung iskemik. Berdasarkan pedoman ini, tingkat 
keparahan disfungsi diastolik diklasifikasikan menjadi : grade I jika 
terdapat 3 kriteria dasar (1,2, dan 4); dan grade II jika ditemukan 2 
atau lebih kriteria.  
Namun, terdapat variabilitas data terkait prevalensi disfungsi 
diastolik pada pasien sirosis, dipengaruhi oleh perbedaan teknik 
KEMENTERIAN KESEHATAN
jdih.kemkes.go.id

- 143 - 
 
 
echo dan atau kriteria diagnostik yang diaplikasikan, dan 
penggunaan agen vasoaktif seperti penyekat beta dan terlipresin.  
Beberapa studi menggunakan rasio E/A ≤1 dalam menentukan 
adanya pembesaran atrium kiri pada pasien dengan asites dan 
penyakit dasar berat. Hasil yang sama dari beberapa literatur 
menunjukkan parasentesis terapeutik dapat memperbaiki rasio 
E/A tanpa dipengaruhi oleh penyakit dasarnya. Pada pasien yang 
mendapatkan tata laksana TIPS, tidak terdapat hubungan yang 
signifikan antara etiologi dasar dan skor MELD dengan terjadinya 
disfungsi diastolik. Studi lebih lanjut menggunakan rasio E/e’ 
untuk menentukan disfungsi diastolik pada pasien dengan asites 
dan peningkatan plasma renin, yang ditunjukkan dengan 
peningkatan rasio E/é’merupakan faktor prediktor independen 
terhadap kejadian HRS type 1 dan peningkatan angka mortalitas. 
Sebaliknya, studi lainnya gagal menunjukkan adanya hubungan 
antara keparahan etiologi penyakit dengan angka kesintasan. Studi 
menggunakan kriteria LAVI menunjukkan adanya hubungan 
antara perbesaran atrium kiri dan penyakit hati Child-Pugh C.  
Teknik pemeriksaan terbaru menggunakan MRI gambaran T1 dan 
kontras Gadolinium dikembangkan untuk menilai apakah fibrosis 
atau edema menyebabkan gangguan miokardium pada kondisi 
spesifik seperti penyakit Amyloid dan Fabry. Studi terbaru pada 
pasien dengan hepatitis C kronik menunjukkan tidak adanya 
perbedaan yang signifikan pada parameter echo dibandingkan 
dengan kelompok kontrol namun gambaran fibrosis miokard difus 
lebih sering ditemukan pada kelompok kasus.  
KEMENTERIAN KESEHATAN
jdih.kemkes.go.id

- 144 - 
 
 
 
c. Patofisiologi 
Dampak 
penyakit 
terhadap 
stress 
fisiologi: 
sepsis, 
sirosis 
dekompensata, dan atau perdarahan saluran cerna.  
Studi 
pada 
pengkajian 
fungsi 
jantung 
pada 
pasien 
sirosis 
dekompensata akut sangat terbatas, berhubungan dengan instabilitas 
hemodinamik. Studi pada pasien sirosis dekompensata akut dengan 
peritonitis bakterialis spontan, subgrup pasien dengan sindrom 
hepatorenal menunjukkan penurunan cardiac output dan berhubungan 
dengan tingginya proses inflamasi. Studi pada kelompok yang sama 
menunjukkan bahwa pasien dengan sindrom hepato renal mengalami 
penurunan cardiac output lebih lanjut selama periode follow-up dan 
memiliki peningkatan plasma renin dan noradrenaline, dibandingkan 
dengan 
pasien 
tanpa 
sindrom 
hepato 
renal. 
Studi 
lainnya 
menyimpulkan bahwa terjadi penurunan aliran darah ke ginjal pada 
pasien 
SHR 
dengan 
adanya 
penurunan 
indeks 
kardiak 
dan 
peningkatan angka mortalitas. 
Berhubungan dengan inflamasi sistemik dan sepsis, satu studi 
menunjukkan bahwa kadar lipopolysaccharide binding protein (LBP) 
pada pasien dengan asites berkaitan dengan disfungsi diastolik yang 
signifikan dan pembesaran atrium kiri. Rasio E/e’ pada pasien tersebut 
juga berhubungan dengan kadar LBP. Studi eksperimental lain 
Evaluasi fungsi jantung pada pasien sirosis dengan ekokardiografi 
dan dynamic stress testing melalui obat-obatan atau latihan, 
sebaiknya dilakukan, untuk menilai disfungsi sistolik yang mungkin 
tumpang tindih dengan klinis hyperdynamic circulation dan 
penurunan afterload. Disimpulkan adanya disfungsi sistolik apabila 
cardiac output tidak tercapai pada uji diagnostik (tanpa pengaruh 
penghambat reseptor beta). (B1) 
Pencitraan miokardium dan penilaian dengan GLS dapat menjadi 
penanda yang sensitif terhadap fungsi sistolik ventrikel kiri pada 
pasien dalam keadaan istirahat atau mengalami dekompensata. (C2) 
Disfungsi diastolik dapat menjadi penanda awal dari kardiomiopati 
pada keadaan fungsi sistolik yang normal, dan harus dievaluasi 
lebih lanjut menggunakan pedoman ASE, yaitu rerata E/e’>14; 
kecepatan trikuspid >2.8 m/s dan LAVI >34 ml/m2. (B1) 
KEMENTERIAN KESEHATAN
jdih.kemkes.go.id

- 145 - 
 
 
menunjukkan 
proses 
inflamasi 
melalui 
persinyalan 
aktivasi 
inflammasome dan makrofag yang akan memperburuk fungsi 
miokardium.  
Perdarahan saluran cerna akut pada pasien sirosis berkaitan dengan 
gangguan hemodinamik, namun keterkaitan dengan fungsi jantung 
hingga saat ini masih belum jelas. Studi yang mengevaluasi fungsi 
kronotropik 
menunjukkan 
bahwa 
interval 
QTc 
mengalami 
pemanjangan pada pasien sirosis selama episode perdarahan saluran 
cerna akut dibandingkan dengan pasien tanpa sirosis, yang 
dihubungkan dengan skor MELD, di mana semakin tinggi skor MELD 
semakin rendah angka kesintasan. Namun studi lain menunjukkan 
hasil yang sebaliknya. Variabilitas luaran ini dapat disebabkan karena 
perbedaan agen vasoaktif serta dosis yang dibutuhkan untuk 
mengontrol perdarahan.  
 
d. Dampak intervensi pada pasien kardiomiopati sirosis 
Fungsi jantung menjadi salah satu faktor pertimbangan untuk 
pemasangan TIPS elektif. Evaluasi fungsi jantung dan menilai LVEF 
menggunakan echocardiography 2D sebagai alat diagnostik standar. 
Disamping itu, beberapa pasien mengalami dekompensasi fungsi 
jantung setelah insersi TIPS. Beberapa studi menunjukkan adanya 
hubungan antara disfungsi diastolik saat insersi TIPS dengan prognosis 
yang buruk. Sebaliknya, studi lain tidak menunjukkan perbedaan yang 
signifikan pada angka kesintasan pada pasien dengan dan tanpa 
disfungsi sistolik saat pemasangan TIPS. Beberapa literatur juga 
menyimpulkan adanya peningkatan volume ventrikel dan atrium kiri 
yang dapat meningkatkan risiko terjadinya gagal jantung berdasarkan 
literatur untuk penyakit jantung iskemik dan kardiomiopati dilatasi.  
Pada pasien dengan sirosis dekompensata, penurunan cardiac output 
(sebagai manifestasi dari CMM) merupakan faktor prognostik yang 
signifikan berkaitan dengan AKI (khususnya disfungsi hepatorenal) 
setelah terjadi infeksi seperti SBP. (B1)  
Perpanjangan nilai interval QT merupakan temuan yang umum pada 
pasien sirosis dan berhubungan erat dengan perburukan prognosis. 
Terapi medikamentosa yang memiliki efek samping pemanjangan 
interval QT harus diperhatikan. (Rekomendasi C2) 
KEMENTERIAN KESEHATAN
jdih.kemkes.go.id

- 146 - 
 
 
Transplantasi hati. Hingga saat ini hasil studi terkait stress psikologi 
pada pasien sirosis post transplantasi hati dengan disfungsi kardiak 
masih bervariasi, utamanya karena perbedaan kriteria dan ambang 
untuk setiap determinan.  
Satu studi pada 173 pasien resipien transplantasi hati, dinilai fungsi 
sistolik dan diastolik, menunjukkan bahwa pada sebanyak 2% dan 43% 
pasien tersebut mengalami disfungsi sistolik dan diastolik. Gangguan 
fungsi sistolik pada pasien yang berusia lebih tua tidak mempengaruhi 
prognosis pasien. Sebaliknya, studi lainnya menggunakan pemeriksaan 
echo dan kadar brain natriuretic peptide (BNP) untuk menilai derajat 
disfungsi kardiak. Pada pasien dengan kadar BNP yang tinggi (>391) 
cenderung memiliki risiko mortalitas dan kebutuhan dialisis yang lebih 
tinggi pasca transplantasi hati. Di antara pasien tersebut yang memiliki 
kadar BNP > 567, nilai fraksi ejeksi yang didapatkan adalah <50% dan 
beberapa pasien meninggal akibat syok kardiogenik 72 jam pasca 
transplantasi hati. Pemeriksaan otopsi pada pasien-pasien ini 
menunjukkan gambaran fibrosis miokard difus. Studi lebih lanjut yang 
mengevaluasi nilai echo lebih detail, termasuk pemeriksaan regangan 
otot miokardium, pada pasien yang menjalani transplantasi hati 
dibandingkan 
dengan 
yang 
tidak, 
diikuti 
selama 
18 
bulan, 
menunjukkan adanya perbaikan fungsi sistolik pasca transplantasi. 
Sebaliknya, kelompok pasien sirosis yang tidak mendapatkan 
transplantasi hati menunjukkan perburukan fungsi jantung ditandai 
dengan peningkatan massa ventrikular perburukan regangan sistolik. 
Berdasarkan temuan ini, dapat disimpulkan bahwa perubahan fisiologi 
fungsi jantung pada pasien sirosis kardiomiopati bersifat reversible.  
 
e. Prognosis Kardiomiopati Sirosis 
Data berkaitan dengan disfungsi kardiak (khususnya disfungsi 
diastolik) memiliki angka kesintasan yang bervariasi. Studi prospektif 
pada pasien sirosis termasuk asites menunjukkan tidak adanya 
hubungan yang signifikan antara disfungsi kardiak dengan angka 
kesintasan, bahkan pada pasien sirosis dekompensata. Sebagian besar 
pasien mengalami disfungsi diastolik derajat lanjut bahkan pada pasien 
yang sebelumnya memiliki fungsi jantung normal.  
KEMENTERIAN KESEHATAN
jdih.kemkes.go.id

- 147 - 
 
 
Sebaliknya, studi lainnya menyimpulkan adanya hubungan antara 
kondisi disfungsi diastolik dan peningkatan angka mortalitas hingga 2 
kali lebih tinggi, terutama pada pasien dengan asites berat. Analisis 
multivariat menunjukkan disfungsi diastolik ventrikular merupakan 
faktor prediktor independen terhadap mortalitas. Studi lain pada 80 
pasien yang diikuti selama 1 tahun menunjukkan angka mortalitas 
dalam 1 tahun pertama pada pasien dengan disfungsi diastolik adalah 
46%. Disfungsi diastolik berhubungan erat dengan perburukan asites 
dan peningkatan kadar plasma renin. Angka kesintasan pada pasien 
sirosis tanpa disfungsi diastolik sebesar 95%, dibandingkan pada 
pasien dengan disfungsi diastolik derajat I dan II masing-masing 
sebesar 79% dan 39%. Rasio E/e’ menjadi faktor prediktor independen 
terhadap angka kesintasan.  
 
18. Trombosis Vena Porta 
a. Definisi dan Epidemiologi 
Trombosis vena porta (TVP) merupakan kondisi obstruksi vena porta 
utama dan/atau vena porta intrahepatik kiri dan kanan, dengan atau 
tanpa keterlibatan vena mesenterika dan vena lienalis, akibat 
terbentuknya suatu trombus. Trombosis vena porta merupakan salah 
satu komplikasi yang sering akibat penyakit hati kronik tingkat lanjut.  
Prevalensi TVP pada pasien dengan sirosis hati adalah 5%–20%, dengan 
Insidensi tahunan sebesar 3%–17%. Prevalensi dan Insidensi penyakit 
tersebut bervariasi antarstudi karena perbedaan dalam karakteristik 
demografis pasien, etiologi, manifestasi klinis, keparahan disfungsi 
hati, dan pendekatan diagnostik.  
Dalam dua studi kohort di mana sebagian besar pasien yang disertakan 
memiliki sirosis Child–Pugh A, Insidensi kumulatif 1 dan 3 tahun TVP 
adalah 4,6% dan 8,2%, dan 3,7% dan 7,6%, berturut-turut. Dalam dua 
studi kohort lainnya yang terutama mencakup pasien dengan sirosis 
Child–Pugh B atau C, Insidensi kumulatif 1 tahun TVP adalah 16,4% 
dan 17,9%. Sebuah studi retrospektif multisenter berskala besar di 
China 
menunjukkan 
bahwa 
pasien 
sirosis 
dengan 
kejadian 
Karakteristik fungsi kardio harus dilakukan sebelum insersi TIPS. (B2) 
Dibutuhkan standar kriteria dan protokol untuk menilai fungsi sistolik 
dan diastolik pada pasien sirosis. (B1) 
KEMENTERIAN KESEHATAN
jdih.kemkes.go.id

- 148 - 
 
 
dekompensasi akut memiliki prevalensi TVP yang signifikan lebih tinggi 
daripada mereka yang tidak (9,36% vs 5,24%). Secara keseluruhan, TVP 
merupakan komplikasi umum dari sirosis hati dan berhubungan 
dengan keparahan disfungsi hati.  
 
b. Faktor Risiko 
Faktor risiko terjadinya TVP berhubungan dengan trias Virchow, yaitu 
hiperkoagulabilitas, disfungsi endotel, dan penurunan kecepatan aliran 
darah (stasis). Pasien dengan sirosis hati sering mengalami proliferasi 
jaringan fibrosa, destruksi sinusoid hati, dan distorsi serta oklusi 
vaskular, sehingga menyebabkan penurunan kecepatan vena porta ke 
hati. Beberapa studi telah menunjukkan bahwa kecepatan vena porta 
<15 cm/s yang terdeteksi oleh ultrasonografi Doppler meningkatkan 
risiko terjadinya TVP sebanyak 10–20 kali lipat. Antagonis reseptor beta 
(β) non selektif, salah satu obat yang paling umum digunakan untuk 
hipertensi portal pada sirosis hati, dapat mengurangi kecepatan vena 
porta, sehingga meningkatkan risiko TVP sebanyak 4 kali lipat.  
Terkait dengan disfungsi endotel vaskular, operasi abdomen adalah 
penyebab paling umum cedera pembuluh darah lokal untuk TVP terkait 
sirosis hati. Di China, splenektomi adalah pendekatan bedah utama 
untuk pengobatan hipertensi portal dan hipersplenisme pada sirosis 
hati. Insidensi TVP setelah splenektomi terbuka atau laparoskopi 
sekitar 22%. Splenektomi dapat menyebabkan peningkatan risiko 
mengembangkan TVP sebanyak 10 kali lipat. Oleh karena itu, perlu 
dipertimbangkan 
dengan 
hati-hati 
apakah 
splenektomi 
harus 
dilakukan 
pada 
pasien 
dengan 
varises 
gastroesofageal 
dan 
hipersplenisme; strategi pencegahan terhadap TVP pasca-splenektomi 
juga perlu dipertimbangkan.  
Trombofilia merujuk pada keadaan hiperkoagulabilitas yang bersifat 
genetik atau didapat sekunder akibat kelainan hemostasis. Trombofilia 
genetik yang terkait dengan tromboemboli vena umumnya mencakup 
mutasi gen metilen tetrahidrofolat reduktase (MTHFR) C677T, mutasi 
faktor V Leiden, mutasi gen prothrombin G20210A, mutasi gen terkait 
trombositemia esensial (JAK2 V617F), dan defisiensi herediter dari 
protein antikoagulan alami (yaitu, antitrombin, protein C, dan protein 
S). Sebuah studi meta-analisis telah melaporkan bahwa mutasi gen 
MTHFR C677T, mutasi faktor V Leiden, dan mutasi gen prothrombin 
KEMENTERIAN KESEHATAN
jdih.kemkes.go.id

- 149 - 
 
 
G20210A, tetapi bukan defisiensi antitrombin, protein C, atau protein 
S, berhubungan dengan perkembangan TVP pada sirosis hati. Mutasi 
faktor V Leiden dan mutasi gen prothrombin G20210A jarang terjadi 
pada populasi Tionghoa; oleh karena itu, mungkin tidak berhubungan 
dengan perkembangan TVP pada pasien sirosis hati di Tiongkok. 
Trombofilia yang didapat, disebabkan oleh neoplasma mieloproliferatif 
(yaitu, polisitemia primer, trombositosis esensial, dan mielofibrosis), 
sindrom antifosfolipid, kehamilan, postpartum, kontrasepsi oral, 
hemoglobinuria paroksismal nokturnal, dan hiperhomosisteinemia, 
dan lain-lain, juga merupakan faktor risiko potensial untuk TVP pada 
pasien dengan sirosis hati. Perlu dicatat, jika pasien sirosis dengan TVP 
dan splenomegali memiliki jumlah trombosit normal atau meningkat, 
neoplasma mieloproliferatif harus dipertimbangkan.  
Keganasan merupakan faktor predisposisi yang signifikan terhadap 
kejadian trombosis vena, terutama myeloproliferative neoplasm (MPN) 
yang dapat bermanifestasi sebagai trombosis vena. Janus kinase 2 
(JAK2) terlibat dalam transduksi sinyal intraseluler sitokin dan reseptor 
faktor pertumbuhan sehingga memainkan peran penting dalam jalur 
pensinyalan inflamasi dan proliferasi sel hematopoietik. Proses 
inflamasi sangat penting dalam pembentukan trombus sehingga mutasi 
JAK2V617F memainkan peran penting dalam pembentukan trombus. 
Beberapa studi telah mengonfirmasi adanya hubungan antara mutasi 
JAK2V617F dan penyakit vaskular. Mutasi somatik pada gen Janus 
kinase 2 (JAK2 V617F) biasanya terdapat pada mayoritas pasien 
dengan polisitemia vera dan 50% pasien dengan trombositemia esensial 
serta myelofibrosis. Mutasi JAK2 V617F berhubungan kuat dengan 
terjadinya splanchnic venous thrombosis (SVT). Selain itu, mutasi JAK2 
V617F juga berkaitan dengan non splanchnic venous thrombosis dan 
stroke iskemik. Namun, prevalensi terjadi mutasi JAK2 V617F lebih 
rendah jika dibandingkan dengan faktor V Leiden dan faktor II 
G20210A.  
Pasien dengan sirosis hati sering memiliki kadar endotoksin intestinal 
yang meningkat, yang berkaitan dengan peningkatan generasi trombin 
dalam 
sistem 
vena 
porta, 
sehingga 
menyebabkan 
status 
hiperkoagulabilitas. Huang dkk, menemukan bahwa TVP berhubungan 
dengan peningkatan kadar IL-6 dan TNF-α di antara pasien sirosis hati 
dengan varises gastroesofageal.  
KEMENTERIAN KESEHATAN
jdih.kemkes.go.id

- 150 - 
 
 
 
c. Diagnosis 
Manifestasi klinis TVP diklasifikasikan berdasarkan kriteria tertentu, 
yaitu apakah TVP bersifat akut atau subakut atau kronis; oklusif atau 
non 
oklusif; 
benigna 
atau 
maligna, 
dan 
intrahepatik 
atau 
ekstrahepatik. Bergantung pada kriteria yang terpenuhi pada 
presentasi awal akan menentukan tingkat keparahan gejala. Sebagai 
contoh, trombosis vena porta akut yang teroklusi parsial mungkin 
asimtomatik dan dapat muncul dengan gejala nonspesifik. Sebaliknya, 
trombosis yang teroklusi total dalam fase akut dapat menimbulkan 
nyeri perut akut atau progresif dengan tanda-tanda dekompensasi 
penyakit hati kronis dalam bentuk perdarahan varises, memburuknya 
asites, diare berdarah, peritonitis, iskemia usus, atau kolangiopati 
portal. Pada pasien sirosis hati, perburukan klinis tiba-tiba seperti 
perkembangan 
peritonitis 
bakterial 
dapat 
mengindikasikan 
pembentukan TVP akut melalui interaksi patofisiologis yang tidak 
diketahui antara translokasi bakteri, penurunan kecepatan aliran 
darah portal, dan hiperplasia intima dinding vena porta. Infark usus 
adalah faktor risiko yang signifikan ketika penyebaran trombus meluas 
ke vena mesenterika superior, arkus mesenterika, dan/atau vena 
lienalis.  
TVP pada sirosis hati biasanya didiagnosis berdasarkan riwayat 
penyakit hati kronis dan karakteristik gambaran radiologi khas. 
Ultrasonografi Doppler merupakan pemeriksaan pertama untuk 
diagnosis TVP pada sirosis. Selain itu, CT dan MRI dengan kontras 
dapat digunakan untuk mengonfirmasi diagnosis TVP dan menilai 
tingkat trombosis. Jika tidak ada bukti yang cukup untuk sirosis hati 
pada pasien dengan TVP yang terkonfirmasi, pendekatan diagnostik 
lain, 
seperti 
pengukuran 
gradien 
tekanan 
vena 
hepatik 
dan 
pemeriksaan histologis dengan biopsi hati transjugular, akan berguna 
untuk diagnosis sirosis hati. TVP pada sirosis hati harus dibedakan dari 
TVP non-sirosis dan trombosis tumor vena porta berdasarkan 
kombinasi riwayat klinis, karakteristik gambaran radiologi, dan kadar 
serum α-fetoprotein (AFP). Trombosis tumor vena porta sering ditandai 
dengan dilatasi vena porta, penguatan trombus, neovaskularisasi, lesi 
tumor yang berdekatan dengan trombus, dan/atau kadar serum α-
fetoprotein yang meningkat melebihi 1000 ng/dL. Trombosis tumor 
KEMENTERIAN KESEHATAN
jdih.kemkes.go.id

- 151 - 
 
 
vena porta dapat dipertimbangkan jika memenuhi setidaknya tiga dari 
karakteristik yang disebutkan di atas, dengan sensitivitas 100%, 
spesifisitas 94%, nilai prediksi positif 80%, dan nilai prediksi negatif 
100%. 
Klasifikasi yang umum digunakan untuk TVP adalah klasifikasi Yerdel, 
karena mampu memprediksi luaran dengan baik serta berkorelasi 
dengan strategi pembedahan dan angka komplikasi. Menurut 
klasifikasi Yerdel, TVP dapat dibagi menjadi 4 derajat: 
1) Derajat 1: TVP parsial di mana trombus mengisi <50% diameter 
vena porta 
2) Derajat 2: Obstruksi lebih dari 50% lumen vena porta dengan atau 
tanpa ekstensi minimal ke vena mesenterika superior 
3) Derajat 3: Obstruksi total vena porta dengan ekstensi ke bagian 
proksimal vena mesenterika superior 
4) Derajat 4: Obstruksi total vena porta serta keterlibatan bagian 
proksimal dan distal vena mesenterika superior. 
d. Pemeriksaan Radiologi 
Ultrasonografi Doppler merupakan pilihan yang memungkinkan dan 
mudah tersedia dalam praktik klinis, yang dapat digunakan sebagai 
pilihan utama untuk skrining dan evaluasi TVP pada sirosis hati, 
dengan sensitivitas dan spesifisitas diagnostik yang baik. Pada 
ultrasonografi Doppler, TVP ditandai sebagai pengisian intraluminal 
hiperekoik atau isoekoik, atau sebagai dilatasi luminal pada tahap akut 
TVP; 
transformasi 
kavernosa 
vena 
porta 
ditandai 
dengan 
perkembangan pembuluh kolateral halus multipel di sekitar vena porta. 
Ultrasonografi Doppler juga dapat digunakan untuk mendeteksi 
kecepatan aliran vena porta. Namun, temuan dari ultrasonografi 
Doppler 
sangat 
dipengaruhi 
oleh 
keterampilan 
operator 
serta 
keberadaan cairan dan gas dalam abdomen.  
Pemeriksaan CT dan MRI, terutama dengan rekonstruksi vena porta, 
dapat digunakan untuk mengonfirmasi diagnosis TVP lebih lanjut. CT 
dan MRI memiliki keunggulan dalam menilai trombosis di dalam vena 
mesenterika dan vena lienalis. TVP muncul sebagai defek pengisian 
dalam lumen vena porta; sedangkan timbulnya TVP baru kadang-
kadang dapat muncul sebagai gambaran densitas tinggi dalam lumen 
vena porta pada pemeriksaan CT dan MRI tanpa kontras. Kavernoma 
KEMENTERIAN KESEHATAN
jdih.kemkes.go.id

- 152 - 
 
 
porta dapat muncul sebagai banyak pembuluh kolateral halus dan 
melengkung di sekitar vena porta yang tersumbat pada pemeriksaan CT 
dan MRI dengan kontras. Pemeriksaan CT juga dapat digunakan untuk 
evaluasi iskemia dan nekrosis usus. Angiografi langsung atau tidak 
langsung pada vena porta jarang digunakan untuk diagnosis TVP 
karena bersifat invasif, tetapi terutama untuk evaluasi vena porta 
sebelum prosedur intervensi vaskular. Perlu dicatat, angiografi 
mungkin tidak lebih unggul daripada CT dengan kontras untuk 
diagnosis TVP dinding atau parsial.  
 
e. Tata Laksana 
Saat memutuskan perlu tidaknya dan kapan memulai pengobatan 
untuk TVP pada sirosis hati dan strategi pengobatan apa yang akan 
digunakan, tahap, tingkat, luas, dan perubahan TVP, manifestasi 
klinis, komplikasi hipertensi portal, dan risiko perdarahan perlu 
dipertimbangkan. TVP akut yang bersifat simtomatik harus diobati 
dengan agen antitrombotik secara tepat waktu untuk membuka 
kembali vena porta dan mencegah perluasan trombus. Jika terapi 
antitrombotik tidak efektif untuk TVP akut yang bersifat simtomatik, 
dan terjadi iskemia dan nekrosis usus, dokter dengan kompetensi di 
bidang 
bedah 
harus 
secara 
aktif 
diminta 
konsultasi 
untuk 
mengidentifikasi kebutuhan dan kelayakan dari tindakan bedah. 
Perdarahan varises gastroesofageal harus diobati sebelum terapi 
antikoagulasi. TIPS harus dipertimbangkan untuk pasien sirosis 
dengan TVP yang masih menderita perdarahan varises gastroesofageal 
berulang setelah terapi farmakologis dan endoskopi konvensional. 
Strategi observasi (“wait-and-see”) dapat diterapkan untuk TVP mural 
tanpa keterlibatan vena mesenterika, karena beberapa di antaranya 
mungkin membaik secara spontan atau bahkan menghilang tanpa 
terapi antikoagulasi; sementara pada kasus lain TVP dapat berprogresi 
dan memerlukan penggunaan terapi antikoagulasi. Selain itu, terapi 
antikoagulasi harus diberikan kepada pasien dengan TVP parsial 
dengan keterlibatan vena mesenterika. 
Pengobatan utama untuk TVP pada sirosis hati meliputi antikoagulasi, 
trombolisis, dan TIPS. Pada beberapa pasien sirosis dengan TVP, 
trombosis akan secara spontan terbuka kembali tanpa penggunaan 
terapi antitrombotik atau terapi vaskular intervensi lainnya, yang 
KEMENTERIAN KESEHATAN
jdih.kemkes.go.id

- 153 - 
 
 
disebut sebagai TVP sementara pada sirosis hati. Namun, masih sulit 
untuk mengidentifikasi pasien-pasien tersebut atau untuk menetapkan 
interval pemeriksaan pencitraan tindak lanjut. Di sisi lain, tingkat 
pembukaan kembali yang lebih tinggi dari TVP berkaitan positif dengan 
interval yang lebih pendek antara diagnosis TVP dan awal terapi 
antikoagulasi. Oleh karena itu, waktu optimal untuk pengobatan TVP 
perlu diteliti lebih lanjut dalam penelitian-penelitian yang lebih banyak.  
Terapi antikoagulasi untuk TVP pada sirosis hati harus disesuaikan 
dengan kondisi individu. Indikasi utama untuk terapi antikoagulan 
meliputi TVP akut yang bersifat simtomatik, kandidat untuk 
transplantasi hati, dan ekstensi trombosis ke dalam vena mesenterik. 
Kontraindikasi utama untuk terapi antikoagulasi sering meliputi 
riwayat perdarahan baru-baru ini, varises gastroesofageal berisiko 
tinggi, dan trombositopenia berat. Namun, batas nilai trombositopenia 
berat 
masih 
kontroversial. 
Meskipun 
beberapa 
studi 
telah 
mengungkapkan bahwa jumlah trombosit <50 × 109/L meningkatkan 
risiko perdarahan pada pasien sirosis hati, yang lain melaporkan bahwa 
risiko perdarahan tidak meningkat pada pasien-pasien tersebut. Selain 
itu, terapi antikoagulasi harus diberikan dengan hati-hati pada pasien-
pasien dengan sirosis hati lanjut, terutama pada mereka dengan sirosis 
Child–Pugh C.  
Antikoagulan meliputi antagonis vitamin K, heparin, dan antikoagulan 
oral langsung. Warfarin merupakan jenis utama dari antagonis vitamin 
K. Dosis terapeutik warfarin dapat dicapai dengan pemantauan INR 
yang ketat. Secara tradisional, tingkat INR seharusnya meningkat 
menjadi 2–3 × batas normal atas (BNU). Perlu dicatat, INR sering tinggi 
pada pasien dengan penyakit hati stadium akhir tanpa penggunaan 
warfarin. Oleh karena itu, cara memantau penggunaan warfarin secara 
akurat pada pasien dengan sirosis hati masih belum pasti. Selain itu, 
INR dapat mudah dipengaruhi oleh makanan dan obat-obatan, yang 
lebih meningkatkan kesulitan dalam menilai efektivitas warfarin.  
Antikoagulan meliputi heparin tidak terfraksinasi (UFH), heparin 
dengan berat molekul rendah (LMWH), dan fondaparinux. Dosis 
terapeutik 
UFH 
dapat 
dicapai 
dengan 
pemantauan 
waktu 
tromboplastin parsial teraktivasi (APTT) yang ketat. Secara tradisional, 
tingkat APTT seharusnya meningkat menjadi 1,5–2,5 × BNU. Perlu 
dicatat, trombositopenia yang disebabkan oleh heparin / heparin-
KEMENTERIAN KESEHATAN
jdih.kemkes.go.id

- 154 - 
 
 
induced thrombocytopenia (HIT) sering terjadi dalam waktu 5 hari 
setelah penggunaan UFH. Oleh karena itu, disarankan agar jumlah 
trombosit dipantau dalam waktu 3–10 hari setelah penggunaan UFH. 
LMWH menyebabkan risiko yang lebih rendah terhadap HIT dan 
perdarahan dibandingkan dengan UFH. Oleh karena itu, seringkali 
tidak perlu memantau jumlah trombosit pada pasien yang menerima 
LMWH, sementara LMWH harus digunakan dengan hati-hati pada 
mereka dengan gagal ginjal. Karena LMWH perlu disuntikkan secara 
subkutan, LMWH yang diikuti oleh antikoagulan oral dapat diberikan 
kepada pasien dengan kepatuhan obat yang buruk. Sebuah uji coba 
terkontrol acak terbaru telah menunjukkan bahwa suntikan subkutan 
kalsium nadroparin selama 1 bulan diikuti dengan pemberian oral 
warfarin selama 5 bulan efektif dan aman. Fondaparinux dilaporkan 
berhasil memperbaiki TVP pada tujuh pasien dengan sirosis hati 
dekompensasi tanpa komplikasi perdarahan atau HIT.  
Rekomendasi dosis injeksi subkutan LMWH adalah sebanyak 100 U/kg 
setiap 12 jam. Dosis LMWH untuk TVP pada sirosis hati bervariasi di 
antara studi, termasuk nadroparin 5700 IU/hari, nadroparin 85 IU/kg 
setiap 12 jam, dan enoxaparin 200 U/kg‧harian. Sebuah uji klinis 
menunjukkan bahwa tidak ada perbedaan signifikan dalam tingkat 
rekalsifikasi vena porta dan perdarahan varises pada PVT pada sirosis 
hati antara enoxaparin 1 mg/kg setiap 12 jam dan enoxaparin 1,5 
mg/kg per hari, sementara dosis 1,5 mg/kg per hari menyebabkan 
risiko perdarahan non-varises yang lebih tinggi.  
Antikoagulan oral direk (DOAC) meliputi inhibitor faktor Xa langsung 
(misalnya, rivaroxaban dan apixaban) dan inhibitor faktor IIa langsung 
(misalnya, dabigatran). Keamanan dan efektivitas antikoagulan oral 
langsung mungkin lebih unggul dibandingkan dengan antikoagulan 
tradisional. Inhibitor faktor Xa langsung dapat diberikan dengan aman 
kepada pasien dengan disfungsi ginjal ringan dan sedang. Sebuah 
survei multisenter terhadap 38 pasien sirosis oleh Konsorsium Penyakit 
Hati Vaskular menunjukkan bahwa jenis antikoagulan oral langsung 
yang paling umum digunakan adalah rivaroxaban, diikuti oleh 
dabigatran dan apixaban, dan pemilihan antikoagulan oral langsung 
tersebut didasarkan terutama pada tidak perlu memantau INR. 
Rivaroxaban juga sering dapat diberikan dengan dosis tetap, tanpa 
KEMENTERIAN KESEHATAN
jdih.kemkes.go.id

- 155 - 
 
 
perlu menyesuaikan dosis sesuai dengan diet, berat badan, dan 
kerusakan hati dan ginjal ringan.  
Konsensus Baveno VI dan panduan praktik klinis European Association 
for the Study of the Liver (EASL) merekomendasikan hal-hal berikut: (a) 
durasi terapi antikoagulasi harus lebih dari 6 bulan; (b) terapi 
antikoagulasi harus dipertahankan selama beberapa bulan setelah 
rekalsifikasi vena porta lengkap atau hingga transplantasi hati; (c) 
terapi antikoagulasi jangka panjang harus dipertimbangkan pada 
pasien dengan trombosis vena mesenterik atau riwayat iskemia dan 
nekrosis usus, kandidat untuk transplantasi hati, atau mereka dengan 
trombofilia herediter. Terapi antikoagulasi selama enam bulan mungkin 
tidak cukup untuk mencapai rekalsifikasi vena porta pada beberapa 
pasien sirosis dengan TVP; untuk pasien seperti itu, durasi 
antikoagulasi harus diperpanjang hingga 12 bulan. Oleh karena itu, 
jika rekalsifikasi vena porta tidak mengalami perbaikan yang signifikan 
setelah terapi antikoagulasi 6 bulan pertama, sebuah protokol 
antikoagulasi 
yang 
diperpanjang 
hingga 
12 
bulan 
harus 
dipertimbangkan. Selain itu, pemantauan dan penyesuaian dosis 
antikoagulan sangat penting untuk menghindari risiko perdarahan, 
terutama pada pasien dengan trombositopenia yang sering terjadi pada 
pasien sirosis.  
 
19. Karsinoma Sel Hati 
Sirosis karena penyebab apapun secara umum merupakan faktor risiko 
utama KSH. Sebagian besar kasus KSH terjadi pada hati sirotik atau 
fibrosis berat sehingga pasien sirosis perlu diikutsertakan dalam program 
surveilans agar diagnosis KSH dapat ditegakkan sedini mungkin dan terapi 
yang bersifat kuratif dapat diberikan. 
a. Surveilans Karsinoma Sel Hati pada Populasi Sirosis Hati 
Populasi yang memiliki risiko paling tinggi untuk menderita KSH adalah 
penderita sirosis hati. Sebanyak 59-94% kasus KSH terjadi pada 
penderita sirosis hati. Penelitian di Rumah Sakit Cipto Mangunkusumo 
(RSCM) juga menunjukkan sebanyak 78.1% pasien KSH yang berobat 
di RSCM pada periode 2013-2014 memiliki sirosis hati. Insidensi KSH 
dalam lima tahun pada pasien sirosis hati akibat hepatitis C bervariasi 
antara 17-30%, sedangkan pada sirosis hati akibat hepatitis B 
bervariasi antara 10-15%.  
KEMENTERIAN KESEHATAN
jdih.kemkes.go.id

- 156 - 
 
 
Pasien sirosis hati yang tidak disebabkan oleh hepatitis B dan hepatitis 
C juga memiliki risiko untuk menderita KSH. Saat ini perlemakan hati 
non-alkoholik diketahui merupakan penyebab utama sirosis hati non-
B non-C yang dahulu sering disebut sebagai sirosis hati kriptogenik. 
Sebuah telaah sistematis menunjukkan bahwa risiko terjadinya KSH 
lebih tinggi pada pasien perlemakan hati yang disertai sirosis hati 
dibandingkan dengan tanpa sirosis hati. Akan tetapi, risiko ini lebih 
rendah dibandingkan dengan risiko terjadinya KSH pada pasien 
hepatitis C kronik.  
Dengan 
demikian, 
pasien 
sirosis 
hati 
karena 
sebab 
apapun 
memerlukan surveilans berkala untuk mendeteksi KSH. Surveilans 
KSH dilakukan setiap enam bulan dengan ultrasonografi dan 
pemeriksaan penanda tumor (AFP dan atau PIVKA-II). Akan tetapi, pada 
sirosis hati tahap lanjut (klasifikasi Child-Pugh C), terapi yang 
berpotensi kuratif tidak dapat dilakukan sehingga surveilans KSH yang 
dilakukan pada kelompok ini menjadi tidak cost-effective. Pedoman 
yang dikeluarkan oleh EASL-EORTC juga menganjurkan agar 
surveilans KSH pada pasien sirosis hati Child-Pugh C hanya dilakukan 
pada mereka yang sedang menunggu transplantasi hati.  
 
Populasi risiko tinggi yang direkomendasikan untuk menjalani 
surveilans karsinoma sel hati adalah: 
1) Pasien sirosis hati, Child-Pugh A dan B (rekomendasi B1) 
2) Pasien hepatitis B kronik non-sirotik laki-laki berusia lebih dari 40 
tahun dan perempuan berusia lebih dari 50 tahun (rekomendasi 
B1) 
3) Pasien hepatitis B kronik non-sirotik yang memiliki riwayat 
karsinoma sel hati pada anggota keluarga derajat pertama 
(rekomendasi A1) 
4) Pasien hepatitis C kronik non-sirotik dengan fibrosis hati lanjut 
(F3) (rekomendasi B1) 
5) Pasien sirosis hati, Child-Pugh C yang sedang menunggu 
transplantasi hati (rekomendasi B1) 
 
Surveilans KSH dilakukan setiap enam bulan dengan ultrasonografi 
dan pemeriksaan penanda tumor (AFP dan atau PIVKA-II). (B1) 
KEMENTERIAN KESEHATAN
jdih.kemkes.go.id

- 157 - 
 
 
20. Sarkopenia Pada Sirosis Hati dan Terapi Medik Gizi 
Sarkopenia didefinisikan sebagai kelainan progresif seluruh otot rangka 
yang dapat meningkatkan risiko terjadinya Insidensi seperti jatuh, fraktur, 
disabilitas fisik, serta mortalitas. Sarkopenia terbagi menjadi dua kategori, 
yaitu sarkopenia primer dan sarkopenia sekunder. Sarkopenia primer 
terjadi karena proses penuaan alami, sedangkan sarkopenia sekunder 
disebabkan oleh berkurangnya massa dan kekuatan otot yang menyertai 
penyakit mendasar, seperti atrofi otot karena imobilisasi, penyakit ginjal, 
penyakit hati, penyakit inflamasi, keganasan, dan malnutrisi (kekurangan 
asupan protein atau kalori). Saat ini, istilah sarkopenia digunakan untuk 
mengacu pada kondisi hilangnya massa, kekuatan, dan fungsi otot akibat 
berbagai penyebab (usia, penyakit, asupan kalori rendah, kurang 
olahraga), tidak terbatas pada orang tua saja.  
European Working Group on Sarcopenia in Older People (EWGSOP) 
mendefinisikan sarkopenia sebagai sindrom yang ditandai dengan 
kehilangan massa dan kekuatan otot secara progresif dan menyeluruh 
dengan dampak yang ditimbulkannya berupa disabilitas fisik, kualitas 
hidup yang buruk, dan kematian. Asian Working Group on Sarcopenia 
(AWGS) mendefinisikan sarkopenia sebagai penurunan massa otot yang 
terkait dengan proses penuaan, disertai penurunan kekuatan otot 
dan/atau performa fisik. Sarkopenia dihubungkan dengan meningkatnya 
risiko jatuh, disabilitas, perawatan di rumah sakit, kualitas hidup yang 
buruk, dan mortalitas pada lansia. Meskipun gambaran sarkopenia dapat 
terjadi pada orang dewasa muda, patofisiologi yang mendasarinya harus 
diinvestigasi dalam menegakkan diagnosis sarkopenia. Panduan terbaru 
juga menekankan pentingnya deteksi dini dan intervensi untuk 
memperlambat progresi sarkopenia dan meningkatkan kualitas hidup 
pasien.  
Sarkopenia pada sirosis hati didefinisikan oleh American Association for the 
Study of Liver Diseases (AASLD) sebagai kondisi kehilangan massa otot 
yang signifikan pada pasien sirosis. Namun Japanese Society of Hepatology 
(JSH) menilai bahwa pada penyakit hati, penurunan massa otot umumnya 
akan lebih berat dijumpai. Beberapa pertimbangan dicetuskan oleh JSH 
untuk membantu menegakan sarkopenia pada pasien dengan penyakit 
hati. Parameter utama pada pasien dengan sarkopenia pada sirosis adalah 
bukti keberadaan penyakit hati, penurunan kekuatan otot yang dapat 
KEMENTERIAN KESEHATAN
jdih.kemkes.go.id

- 158 - 
 
 
dinilai dengan kekuatan genggaman, dan bukti penurunan massa otot 
yang dinilai dengan CT atau BIA.  
Sarkopenia pada pasien sirosis dikaitkan dengan prognosis yang buruk, 
baik sebelum maupun setelah transplantasi hati. Penelitian menunjukkan 
bahwa kombinasi antara skeletal muscle index (SMI) dengan skor model of 
end-stage liver disease (MELD), yang dikenal sebagai model MELD-
sarkopenia, lebih akurat dalam memprediksi kelangsungan hidup satu 
tahun dibandingkan skor MELD saja, terutama pada pasien dengan 
penyakit hati yang tidak terlalu parah (skor MELD <15).  
Berdasarkan beberapa literatur, prevalensi sarkopenia pada sirosis hati 
berkisar antara 40–70%. Variasi ini mungkin disebabkan oleh perbedaan 
metode kuantitatif dalam mengukur massa otot, kriteria yang digunakan, 
titik potong (cut-off point), serta populasi yang berbeda. Sebuah meta-
analisis yang dilakukan oleh Kim, dkk. melaporkan prevalensi sarkopenia 
pada pasien sirosis hati sebesar 48,1%, dengan prevalensi yang lebih tinggi 
pada pria dibandingkan wanita (61,6% vs. 36%). Meta-analisis lain oleh 
Tantai, dkk. menemukan prevalensi sarkopenia sebesar 46,7% pada pasien 
dengan Child-Pugh C, 37% pada Child-Pugh B, dan 28,3% pada Child-Pugh 
A. Sebuah studi retrospektif di Jepang pada tahun 2015 melaporkan bahwa 
sarkopenia ditemukan pada 68% pasien sirosis hati. Studi oleh 
Paternostro, dkk. menunjukkan bahwa sarkopenia tidak berkorelasi 
dengan nilai HVPG absolut, meskipun dekompensasi klinis lebih sering 
terjadi pada pasien dengan sarkopenia dibandingkan dengan yang tidak 
mengalami sarkopenia. Hal tersebut menunjukan patogenesis sarkopenia 
pada sirosis hati sangatlah kompleks dan melibatkan banyak faktor yang 
saling berkontribusi. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
KEMENTERIAN KESEHATAN
jdih.kemkes.go.id

- 159 - 
 
 
a. Diagnosis Sarkopenia Pada Pasien Sirosis 
Tabel 16. Modalitas diagnosis sarkopenia pada pasien sirosis.  
Metode 
Keunggulan 
Kelemahan 
Aplikasi Klinis 
Antropometri 
(MAMC, 
ketebalan 
lipatan kulit 
trisep) 
Aman, cepat, alat di 
tempat tidur, 
mudah diakses, 
pelatihan minimal, 
dapat diulang 
Reproduktibilitas 
rendah; dipengaruhi 
oleh kelebihan 
cairan, kehilangan 
jaringan adiposa; 
korelasi lemah 
dengan gambaran 
potong melintang 
Praktis untuk 
populasi pasien besar 
tetapi akurasi dan 
presisi rendah; perlu 
diinterpretasikan 
dengan hati-hati 
BIA 
Aman, cepat, 
mudah diakses, 
pelatihan minimal 
hingga sedang, 
dapat diulang 
Parameter ketat 
seputar asupan 
nutrisi dan latihan 
sebelum tes, posisi 
sulit pada pasien 
obesitas 
Retensi cairan dapat 
mempengaruhi 
akurasi estimasi 
massa tubuh bebas 
lemak. Phase angle 
dapat digunakan 
untuk meningkatkan 
akurasi baik pada 
kondisi retensi cairan 
USG 
Aman, cepat, 
mudah diakses, 
dapat diulang 
Bergantung pada 
operator, sulit pada 
pasien obesitas, 
kurangnya nilai cut-
off yang jelas 
Diperlukan lebih 
banyak data untuk 
melakukan 
standarisasi teknik; 
dapat menunjukan 
ekogenisitas untuk 
integritas jaringan 
KEMENTERIAN KESEHATAN
jdih.kemkes.go.id

- 160 - 
 
 
Metode 
Keunggulan 
Kelemahan 
Aplikasi Klinis 
MRI 
Akurat, tanpa 
radiasi, mengukur 
kuantitas dan 
kualitas otot 
Mahal, tidak tersedia 
di semua tempat 
Dapat mengukur 
massa otot bebas 
lemak dengan akurat 
DEXA  
Aman, cepat, 
paparan radiasi 
rendah 
Terdapat paparan 
radiasi, edema dapat 
mengurangi akurasi 
DEXA lebih akurat 
dalam mengukur 
massa otot pada 
tangan dan kaki 
dibandingkan CT 
scan 
CT  
Akurat, cepat, 
mengukur 
kuantitas dan 
kualitas otot, 
memerlukan 
tingkat pelatihan 
tinggi untuk 
menafsirkan 
Paparan radiasi, 
tidak tersedia di 
tempat tidur, variasi 
titik 
pemotongan/situs 
pengukuran, tidak 
mudah diulang 
Banyak studi 
pendukung dengan 
akurasi baik tetapi 
memiliki tantangan 
dengan paparan 
radiasi dan 
ripitabilitas 
Keterangan: BIA, bio-impedance analysis; CT, computed tomography; MAMC, mid-arm 
muscle circumference 
Diagnosis sarkopenia pada pasien sirosis hati melibatkan langkah-
langkah yang terintegrasi yang mencakup penilaian klinis, pengukuran 
antropometri, dan teknik pencitraan yang canggih seperti pada tabel 3. 
Sarkopenia didefinisikan sebagai sindrom yang ditandai dengan 
penurunan progresif dan menyeluruh massa otot rangka dan fungsi 
otot, yang berdampak pada peningkatan risiko morbiditas dan 
mortalitas pada pasien dengan penyakit kronis, termasuk sirosis hati. 
Penilaian klinis awal untuk mendiagnosis sarkopenia dimulai dengan 
anamnesis dan pemeriksaan fisik yang teliti untuk mengidentifikasi 
KEMENTERIAN KESEHATAN
jdih.kemkes.go.id

- 161 - 
 
 
tanda-tanda klinis seperti kelemahan otot, kehilangan massa otot, serta 
komplikasi sirosis seperti asites atau edema perifer.  
Pengukuran massa otot adalah langkah penting dalam diagnosis 
sarkopenia. Teknik pencitraan seperti computed tomography (CT) scan 
atau magnetic resonance imaging (MRI) digunakan untuk mengevaluasi 
massa otot rangka pada area vertebra lumbar ketiga (L3), yang dianggap 
representatif untuk seluruh tubuh. Selain itu, densitometri dual-energy 
X-ray absorptiometry (DEXA) adalah alternatif yang dapat digunakan 
untuk mengukur komposisi tubuh termasuk massa otot dan lemak. 
Studi menunjukkan bahwa pengukuran menggunakan DEXA dapat 
mendeteksi penurunan massa otot yang signifikan pada pasien sirosis. 
Kekuatan genggaman tangan merupakan suatu metode untuk 
mendeteksi malnutrisi pada pasien sirosis. Kekuatan otot rangka dapat 
digunakan untuk menilai sarkopenia. Penilaian kekuatan otot sering 
dilakukan 
dengan 
menggunakan 
handgrip 
dynamometry. 
Alat 
dinamometer genggam ini mengukur kekuatan cengkraman tangan, 
dan penurunan kekuatan cengkeraman tangan telah terbukti sebagai 
indikator penting dari sarkopenia. Sebuah studi meta-analisis 
menunjukkan bahwa penurunan kekuatan cengkeraman tangan 
berkorelasi dengan peningkatan risiko mortalitas pada pasien sirosis. 
Evaluasi fungsi fisik juga dilakukan melalui tes performa fisik seperti 
short physical performance battery (SPPB) atau gait speed test, yang 
digunakan untuk menilai kemampuan fungsional pasien. SPPB terdiri 
dari durasi pasien untuk melakukan aktivitas duduk dan berdiri 
berulang dari kursi, tes keseimbangan, dan waktu yang digunakan 
untuk berjalan sejauh 4 meter. Metode SPPB dapat memprediksi 
mortalitas pada pasien dalam daftar tunggu transplantasi hati. 
Penurunan performa fisik dapat mengindikasikan adanya sarkopenia 
dan berkorelasi dengan prognosis yang buruk pada pasien sirosis.  
European Working Group on Sarcopenia in Older People (EWGSOP) telah 
menetapkan kriteria diagnosis yang mencakup penurunan massa otot, 
kekuatan otot, dan performa fisik (6). Sementara itu, Asian Working 
Group for Sarcopenia (AWGS) mendefinisikan sarkopenia berdasarkan 
penurunan massa otot yang terkait dengan proses penuaan serta 
penurunan kekuatan otot dan/atau performa fisik. Sebuah studi yang 
dilakukan oleh Chen, dkk. menunjukkan bahwa prevalensi sarkopenia 
KEMENTERIAN KESEHATAN
jdih.kemkes.go.id

- 162 - 
 
 
pada pasien sirosis hati cukup tinggi, terutama pada pasien dengan 
skor Child-Pugh yang lebih tinggi.  
Selain evaluasi fisik dan pencitraan, analisis laboratorium juga 
berperan dalam diagnosis sarkopenia. Pemeriksaan biomarker seperti 
albumin, prealbumin, dan protein C-reaktif (CRP) dapat membantu 
dalam menilai status nutrisi dan inflamasi yang berkaitan dengan 
sarkopenia. Penelitian terbaru menunjukkan bahwa rendahnya kadar 
albumin serum berkorelasi dengan peningkatan risiko sarkopenia pada 
pasien sirosis hati.  
Penggunaan indeks massa tubuh (IMT) dan perhitungan massa otot 
rangka juga merupakan metode yang penting dalam diagnosis 
sarkopenia. Skeletal Muscle Index (SMI) dihitung dengan membagi 
massa otot rangka (dari hasil CT atau MRI) dengan tinggi badan dalam 
meter kuadrat (m²). Model MELD-sarkopenia, yang menggabungkan 
SMI dengan skor Model of End-Stage Liver Disease (MELD), telah 
terbukti lebih akurat dalam memprediksi kelangsungan hidup satu 
tahun dibandingkan dengan skor MELD saja, terutama pada pasien 
dengan penyakit hati yang kurang parah (MELD <15).  
Pengukuran multi frekuensi bioimpedance analysis (BIA) juga telah 
digunakan sebagai metode non-invasif untuk menilai komposisi tubuh 
dan massa otot pada pasien sirosis. Studi menunjukkan bahwa BIA 
dapat menjadi alternatif yang efektif dan praktis untuk menilai status 
gizi dan massa otot pada populasi ini. Meskipun pengukuran 
menggunakan BIA memiliki beberapa keterbatasan, seperti variabilitas 
hasil tergantung pada status hidrasi pasien, metode ini tetap dapat 
digunakan sebagai alat skrining awal.  
Penegakan diagnosis sarkopenia pada pasien sirosis memerlukan 
penilaian beberapa parameter seperti penilaian kekuatan otot, 
penilaian massa otot yang rendah, dan performa otot. Nilai ambang 
batas yang digunakan sebagai kriteria diagnosis dari sarkopenia 
berbeda tergantung etnis, jenis kelamin, komorbiditas, dan tentunya 
kondisi sirosis, sehingga berbagai konsensus menetapkan nilai ambang 
yang berbeda-beda berdasarkan pertimbangan-pertimbangan tersebut 
(Tabel 17).  
 
 
 
KEMENTERIAN KESEHATAN
jdih.kemkes.go.id

- 163 - 
 
 
Tabel 17. Berbagai nilai kriteria dan nilai ambang untuk parameter penilaian 
sarkopenia.  
Kriteria 
Kekuatan Otot 
Ambang Nilai untuk Mendiagnosis Massa Otot 
Rendah 
Performa 
Otot 
(Kecepatan 
Berjalan 4-
m) 
CT (SMI) 
DEXA (ASMI) 
BIA (ASMI) 
Kekuat
an Otot 
(HGS) 
Pria 
Kekuata
n Otot 
(HGS) 
Wanita 
CT 
(SMI) 
Pria 
CT 
(SMI) 
Wanit
a 
DEX
A 
(ASM
I) 
Pria 
DEXA 
(ASMI
) 
Wanit
a 
BIA 
(AS
MI) 
Pria 
BIA 
(ASMI) 
Wanita 
EWGSOP
2 (2019)* 
27 kg 
16 kg 
- 
- 
7.0 
kg/m
² 
5.5 
kg/m
² 
- 
- 
0.8 m/s 
North 
American 
Expert 
Opinion 
(2019) 
- 
- 
50 
cm²/
m² 
39 
cm²/
m² 
- 
- 
- 
- 
- 
Asian 
Working 
Group for 
Sarcopeni
a (2019)* 
26 kg 
18 kg 
- 
- 
7.0 
kg/m
² 
5.4 
kg/m
² 
7.0 
kg/
m² 
5.7 
kg/m² 
1 
m/s 
(berjalan 6 
m) 
Internatio
nal Group 
on 
Sarcopeni
a (2011) 
- 
- 
- 
- 
7.23 
kg/m
² 
5.67 
kg/m
² 
- 
- 
1 m/s 
Japanese 
Society of 
Hepatolog
y (2016) 
26 kg 
18 kg 
42 
cm²/
m² 
38 
cm²/
m² 
7.0 
kg/m
² 
5.4 
kg/m
² 
7.0 
kg/
m² 
5.7 
kg/m² 
0.8 m/s 
INASL 
consensu
s (2020) 
27 kg 
16 kg 
42 
cm²/
m² 
38 
cm²/
m² 
7.0 
kg/m
² 
5.4 
kg/m
² 
7.0 
kg/
m² 
5.7 
kg/m² 
0.8 m/s 
KEMENTERIAN KESEHATAN
jdih.kemkes.go.id

- 164 - 
 
 
HGS: Handgrip Strength (Kekuatan Genggaman Tangan) 
SMI: Skeletal Muscle Index (Indeks Otot Rangka) 
DEXA: Dual-Energy X-ray Absorptiometry (Penyerapan Sinar-X Energi Ganda) 
ASMI: Appendicular Skeletal Muscle Index (Indeks Otot Rangka Apendikuler) 
BIA: Bioelectrical Impedance Analysis (Analisis Impedansi Bioelektrik) 
EWGSOP2: European Working Group on Sarcopenia in Older People, Second  
Meeting 
INASL: Indian National Association for Study of the Liver  
b. Alur Diagnosis Sarkopenia Pada Pasien Sirosis 
Idealnya semua pasien sirosis dilakukan berbagai usaha untuk 
mempertahankan masa otot dan fungsi kontraktilitas sejak diagnosis 
sirosis, namun pada kenyataannya tidak mudah untuk menerapkan 
usaha ini pada praktis klinis. AASLD menerapkan tiga tingkatan 
pencegahan yang bertujuan untuk stratifikasi risiko serta memiliki 
tujuan, pemeriksaan, dan intervensi yang berbeda. Pencegahan primer 
merupakan 
skrining 
rutin 
untuk 
mengidentifikasi 
sarkopenia. 
Pencegahan sekunder merupakan tahapan inisiasi terapi pada pasien 
dengan sarkopenia. Sedangkan pada pencegahan tersier difokuskan 
pada intensifikasi terapi pada pasien sarkopenia yang tidak merespon 
terhadap terapi lini pertama.  
Poin penting dalam panduan AASLD adalah pentingnya reassessment 
atau penilaian ulang terhadap malnutrisi. Terdapat tiga poin penting 
yang perlu dipertimbangkan dalam menentukan interval dalam 
penilaian ulang. Pertama, tingkat sarkopenia akan semakin meningkat 
seiring dengan peningkatan dari keparahan penyakit hati, sehingga 
pada pasien dengan sirosis dekompensata perlu dilakukan penilaian 
ulang terhadap malnutrisi yang lebih sering jika dibandingkan dengan 
sirosis kompensata. Kedua, pentingnya dilakukan penilaian ulang 
dilakukan pada pasien yang menjalani terapi pencegahan disfungsi otot 
dalam waktu yang tidak kurang dari 8 minggu melainkan sekitar 3, 6, 
atau 12 bulan. Ketiga, berdasarkan konsensus dari international 
conference of frailty and sarcopenia research, skrining sarkopenia pada 
KEMENTERIAN KESEHATAN
jdih.kemkes.go.id

- 165 - 
 
 
pasien 
geriatri 
sebaiknya 
dilakukan 
setiap 
tahunnya. 
Mempertimbangkan ketiga poin ini, AASLD merekomendasikan 
penilaian rutin risiko malnutrisi setiap 8-12 minggu tergantung pada 
keparahan sirosisnya.  
c. Tata Laksana Sarkopenia Pada Sirosis 
Tata 
laksana 
sarkopenia 
pada 
pasien 
dengan 
sirosis 
perlu 
mempertimbangkan saling tergantungnya malnutrisi, frailty, dan 
sarkopenia dengan sirosis. Intervensi pada salah satu faktor tersebut 
akan memberikan dampak kepada faktor lainnya. Secara prinsip, 
terdapat 4 golongan tata laksana sarkopenia pada pasien sirosis yakni 
yang berkaitan dengan sirosis, aktivitas fisik, nutrisi, dan sistem 
lainnya. Tata laksana sirosis terdiri dari etiologi dari sirosis, tata 
laksana asites, dan ensefalopati hepatikum. Tata laksana spesifik 
sirosis ini akan dibahas lebih lanjut pada bab lain di PNPK ini.  
Tata laksana nutrisi merupakan dasar dari tata laksana sarkopenia 
secara umum. Idealnya pemberian nutrisi pada pasien sarkopenia 
dilakukan secara personal tergantung pada kondisi klinis pasien serta 
keparahan penyakit pasien. Inilah yang menyebabkan pentingnya 
penilaian ulang secara berkala terhadap risiko malnutrisi, fraility, dan 
sakropenia pada pasien sirosis. Rincian tata laksana nutrisi ini akan 
dibahas lebih lanjut pada bab terapi medik gizi sirosis hati.  
Aktivitas fisik terbukti dapat meningkatkan fungsi kontraktilitas otot 
serta masa otot serta sistem jantung-paru yang tentunya akan 
meningkatkan kualitas hidup pada pasien sirosis. Terdapat tiga prinsip 
dasar saat memberikan intervensi aktivitas fisik pada pasien sirosis. 
Pertama penilaian terhadap frailty atau sarkopenia dengan alat ukur 
yang terstandar. Kedua adalah kombinasi dari latihan aerobik dan 
latihan resisten. Ketiga adalah rekomendasi yang disesuaikan secara 
berkala dengan penilaian ulang. Rangkuman terhadap rekomendasi 
latihan fisik pada pasien sirosis dapat dilihat di tabel 18.  
 
 
 
 
 
 
KEMENTERIAN KESEHATAN
jdih.kemkes.go.id

- 166 - 
 
 
Tabel 18. Rangkuman rekomendasi latihan fisik pada pasien sirosis.  
Rekomendasi 
Latihan 
● Kombinasi latihan aerobik dan resistensi.  
● Intervensi berbasis aktivitas pada pasien dengan 
sirosis berkisar antara 8 hingga 64 minggu.  
● Latihan dapat dipandu oleh prinsip frekuensi, 
intensitas, waktu, dan jenis, seperti yang dirinci 
dalam kotak alat manajemen dan diadaptasi dari 
American College of Sports Medicine.  
Tingkat aktivitas 
● Pedoman CDC: 150–300 menit latihan intensitas 
sedang hingga berat per minggu dan latihan 
penguatan otot setidaknya dua hari per minggu.  
● Penggunaan 
teknologi, 
termasuk 
pelacak 
kebugaran, dapat memberikan data yang lebih 
akurat dan objektif tentang aktivitas fisik individu 
dibandingkan dengan laporan diri saja.  
● Aplikasi kebugaran berbasis smartphone yang 
dirancang untuk penderita sirosis mungkin 
memiliki peran dalam memfasilitasi peningkatan 
latihan dan aktivitas pada pasien dengan sirosis. 
Penyesuaian 
rekomendasi 
● Sesuaikan rekomendasi berdasarkan penilaian 
awal 
dan 
penilaian 
ulang. 
Ini 
termasuk 
memodifikasi intensitas intervensi aktivitas fisik 
berdasarkan 
adanya 
kerapuhan 
dan/atau 
sarkopenia.  
● Sesuaikan 
rekomendasi 
berdasarkan 
risiko 
kejadian buruk terkait peningkatan mobilitas, 
seperti cedera muskuloskeletal dan jatuh.  
● Studi yang mengevaluasi intervensi berbasis 
aktivitas pada pasien dengan sirosis hingga saat 
ini menunjukkan profil keamanan yang baik dari 
latihan, tetapi sebagian besar studi hanya 
mencakup 
pasien 
dengan 
sirosis 
yang 
terkompensasi dengan baik.  
Pertimbangan 
● Banyak 
pertanyaan 
yang 
belum 
terjawab 
KEMENTERIAN KESEHATAN
jdih.kemkes.go.id

- 167 - 
 
 
rekomendasi 
mengenai program latihan pada sirosis, termasuk 
durasi, waktu dalam sehari, dan dampak latihan 
bersamaan terhadap respons.  
● Pasien 
perlu 
mengoptimalkan 
komplikasi 
hipertensi portal mereka (mis. kontrol asites, 
profilaksis varises, terapi HE optimal) sebelum 
memulai program berbasis aktivitas. 
 
d. Skrining Sarkopenia pada Pasien Sirosis 
Dikarenakan prognosis yang buruk pada pasien sirosis dengan 
malnutrisi, seluruh pasien dengan penyakit hati kronik terutama 
pasien dengan sirosis dekompensata perlu dilakukan skrining nutrisi. 
Pasien dengan risiko tinggi malnutrisi umumnya dapat ditentukan 
berdasarkan dua kriteria yaitu IMT <18.5 kg/m2 dan Child-Pugh C. 
Pasien yang berisiko malnutrisi dapat menggunakan alat skoring 
seperti The Royal Free Hospital- nutritional prioritizing tool (RFH-NPT). 
Pada pasien berisiko malnutrisi, maka asesmen nutrisi lebih lanjut 
perlu dilakukan dengan ahli gizi. Pada pasien dengan risiko malnutrisi 
tinggi, maka pemeriksaan setiap komponen skrining ini dilakukan 
setiap 1-6 bulan.  
Pasien dengan obesitas, seperti pasien sirosis akibat NASH, tidak 
mengesampingkan kemungkinan malnutrisi. Obesitas sarkopenik 
merupakan kondisi peningkatan massa jaringan adiposa namun 
terdapat penurunan massa otot. Kondisi ini cukup sering ditemukan 
pada pasien sirosis. Obesitas pada sirosis dapat ditentukan bila IMT>30 
kg/m2 pada kasus tanpa retensi cairan. Pada pasien dengan retensi 
cairan, beban pasien pasca parasentesis atau beban pasien sebelum 
retensi cairan menjadi acuan untuk pengukuran IMT.  
 
 
KEMENTERIAN KESEHATAN
jdih.kemkes.go.id

- 168 - 
 
 
 
e. Terapi Medik Gizi Sirosis Hati 
Malnutrisi sering terjadi pada semua bentuk penyakit hati, mulai dari 
20% pada penyakit hati yang terkompensasi sampai dengan 80% pada 
penyakit hati dekompensasi, sedangkan prevalensi malnutrisi pada 
sirosis berkisar antara 65 ‐100% tergantung pada metode yang 
digunakan untuk menilai status gizi dan beratnya penyakit hati. 
Patogenesis malnutrisi pada sirosis bersifat multifaktorial, menyangkut 
gangguan metabolisme karbohidrat, protein, lemak pada penyakit hati. 
Faktor-faktor yang berkontribusi terhadap gangguan tersebut antara 
lain asupan makan yang tidak adekuat, gangguan pencernaan, dan 
gangguan penyerapan.  
Tujuan penatalaksanaan gizi pada pasien sirosis hati dengan 
malnutrisi:  
1) Meningkatkan asupan zat gizi 
2) Mengoptimalkan absorpsi zat gizi tertentu 
3) Mencegah katabolisme protein 
4) Menurunkan risiko ensefalopati hepatikum 
Rekomendasi 
Skrining nutrisi dianjurkan pada pasien sirosis dan pemeriksaan 
nutrisi 
mendetail 
pada 
pasien 
berisiko 
malnutrisi 
untuk 
mengonfirmasi keparahan malnutrisi (B1) 
Risiko tinggi malnutrisi diasumsikan bila IMT <18.5 kg/m2  atau 
Child-Pugh C (B1)   
Pertimbangkan retensi cairan pada pasien sirosis dengan obesitas 
(IMT >30 kg/m2). Pengukuran berat badan dilakukan sebelum 
kondisi retensi cairan atau pasca parasentesis (B2)  
Massa otot dapat dinilai pada pemeriksan CT-scan, hanya bila 
pemeriksaan ini pernah dilakukan sebelumnya. Antropometri, 
bioelectrical impedance analysis (BIA) dan dual x-ray absorptiometry 
(DEXA) dapat digunakan sebagai alternatif pemeriksaan dan untuk 
pengukuran serial (B1) 
Fungsi otot dapat dilakukan dengan mengukur kekuatan genggaman 
tangan dan/atau short physical performance battery (SPPB) (B1) 
KEMENTERIAN KESEHATAN
jdih.kemkes.go.id

- 169 - 
 
 
5) Mencegah defisiensi zat gizi mikro 
6) Meningkatkan status gizi pasien 
Tata laksana terapi medik gizi pada sirosis hati dekompensata 
dengan berbagai komplikasi seperti hipertensi portal, asites, 
peritonitis bakterial spontan, perdarahan varises gastroesofageal, 
hidrotoraks hepatis, sindrom hepatorenal, ensefalopati hepatikum, 
sindrom portopulmoner, sindrom hepatopulmoner dapat dilihat 
pada (Gambar 4). 
 
  
 
 Gambar 4. Alur penilaian malnutrisi pada pasien sirosis hati.  
 
Pemberian nutrisi dapat melalui oral, enteral, dan parenteral pada 
pasien sirosis hati disesuaikan dengan kondisi klinis, seperti dijelaskan 
pada diagram alur dibawah ini (Gambar 5) 
 
KEMENTERIAN KESEHATAN
jdih.kemkes.go.id

- 170 - 
 
 
 
Gambar 5. Alur Pemberian Nutrisi pada Sirosis Hati.  
 
1) Kebutuhan Energi 
Rekomendasi B: Perhitungan kebutuhan energi pada pasien sirosis 
dapat diberikan sebesar 30-35 kkal/kgBB/hari atau dapat 
diberikan sesuai rumus Harris-Benedict dengan menambahkan 
faktor stres dan aktivitas, tergantung dari kondisi dan terapi yang 
diperoleh pasien saat itu. ASPEN merekomendasikan perhitungan 
kebutuhan energi 1,2‐1,4 × REE. Kebutuhan energi pada pasien 
sirosis 
tanpa 
ensefalopati 
25-35 
kkal/kgBB/hari; 
dengan 
ensefalopati akut 35 kkal/kgBB/hari; pasien sirosis stabil dan 
malnutrisi 30-40 kkal/kgBB/hari.  
 
2) Makronutrien 
Karbohidrat mencakup 50–60% dari kalori, lemak  20–30% dari 
kalori. Asam lemak jenuh tidak boleh lebih dari 10% dari total 
kalori. 
Pasien 
non-malnutrisi 
dengan 
sirosis 
kompensata 
mendapatkan protein 1,2 gram/kgBB/hari.(4) Untuk pasien 
KEMENTERIAN KESEHATAN
jdih.kemkes.go.id

- 171 - 
 
 
malnutrisi dan/atau sarkopenik mendapatkan energi 30–35 
kkal/kgBB/hari dan protein 1,5 gram/kgBB/hari.  
Karbohidrat diberikan 45–65 % asupan kalori harian/AKG, protein 
semua pasien, kecuali ensefalopati akut 1–1,5 gram/kgBB/hari, 
dengan ensefalopati akut 0,6–0,8 gram/kgBB/hari (25-30% asupan 
kalori harian/AKG).  
Makanan 
selingan 
malam 
mempunyai 
efek 
positif 
pada 
keseimbangan 
nitrogen, 
meningkatkan 
massa 
otot 
dengan 
memulihkan  sarkopenia,  sehingga dapat meningkatkan kualitas 
hidup, 
mengurangi 
keparahan 
dan 
frekuensi 
ensefalopati 
hepatikum, dianjurkan untuk meminimalkan periode puasa 
semalaman agar menghindari periode puasa lebih dari enam jam 
dan mengurangi laju katabolisme dan pada pasien ensefalopati 
hepatikum asupan protein tidak boleh dibatasi karena dapat terjadi 
peningkatan katabolisme protein. Makanan dibagikan dalam porsi 
kecil 5–7 kali sehari untuk mencegah kelebihan protein dan mual / 
muntah. Makanan selingan malam hari mengandung sedikitnya 
200 kkal atau 40 g karbohidrat.  
Pada pasien obesitas dengan sirosis hati, diet hipokalori sedang 
(dikurangi 500 hingga 800 kkal/hari) atau  asupan kalori harian 20-
25 kkal/kg BB/hari, dikombinasikan dengan peningkatan asupan 
protein (>1,5 g hingga 2,5 g/kg BB).  
Pada pasien sirosis dengan asites disertai hipoalbuminemia, 
pemberian human albumin dalam kombinasi dengan diuretik akan 
membantu menghilangkan asites, mengurangi kekambuhan asites, 
mengurangi kejadian komplikasi, dan meningkatkan prognosis. 
Selain itu pemberian albumin selama parasentesis volume besar 
mencegah disfungsi sirkulasi dan memperbaiki prognosis. Pada 
pasien sirosis yang "tidak toleran" terhadap protein, maka protein 
nabati atau BCAA (branched chain amino acid) (0,25 g/kgBB/hari) 
dapat diberikan melalui jalur oral untuk memfasilitasi asupan 
protein yang memadai. Suplemen BCAA oral jangka panjang 
(0,25g/kgBB/hari) dapat diresepkan pada pasien dengan sirosis 
lanjut untuk meningkatkan kelangsungan hidup atau kualitas 
hidup.  
Varises esofagus bukan merupakan kontraindikasi mutlak untuk 
pemasangan selang nasogastrik. Pada sepuluh pasien dengan 
KEMENTERIAN KESEHATAN
jdih.kemkes.go.id

- 172 - 
 
 
ensefalopati hepatik akut I-II, pemberian makanan melalui selang 
nasogastrik menggunakan formula enteral yang diperkaya BCAA 
berhasil dalam pemulihan dari ensefalopati hepatik tanpa 
komplikasi akibat perdarahan varises. Tidak ada bukti dalam 
literatur saat ini bahwa varises esofagus menimbulkan risiko yang 
tidak dapat diterima terhadap penggunaan selang nasogastrik 
dengan lubang halus untuk nutrisi enteral.  
Nutrisi enteral diberikan bila kebutuhan kalori per oral tidak 
tercukupi (rekomendasi A), nutrisi parenteral segera diberikan 
pada pasien sirosis dengan malnutrisi sedang atau berat yang 
tidak mampu mencukupi kebutuhan energi secara oral maupun 
enteral (rekomendasi A). Pemberian glukosa intravena 2–3 
gram/kgBB/hari pada pasien yang tidak dapat makan lebih dari 
12 jam (rekomendasi C), nutrisi parenteral total diberikan bila 
pasien puasa lebih dari 72 jam (rekomendasi C).  
 
3)  Mikronutrien 
Pasien dengan sirosis hati memiliki cadangan vitamin yang lebih 
rendah dibandingkan dengan populasi umum, biasanya karena 
disfungsi hati, asupan makanan yang rendah, penyerapan yang 
rendah dan peningkatan katabolisme. Selain itu, malabsorbsi dan 
maldigesti serta penggunaan diuretik berkontribusi pada defisiensi 
mikronutrien. Pada pasien sirosis dengan defisiensi mikronutrien 
dan vitamin yang teridentifikasi secara klinis atau dengan tes 
laboratorium, harus dikoreksi. Defisiensi mikronutrien yang dapat 
terjadi antara lain: 
a) Zinc 
Salah satu kekurangan yang paling umum melibatkan zinc. 
Selain asupan yang buruk dan penyerapan yang menurun, 
pasien sering kehilangan banyak zinc dalam urin mereka. Oleh 
karena itu pasien perlu diberikan suplementasi zinc. Dosis zinc 
yang digunakan pada terapi penyakit liver adalah 50 mg zinc 
elemental, yang diberikan bersamaan saat makan, untuk 
mengurangi efek mual yang terjadi. 
b) Vitamin Larut Lemak 
Kekurangan vitamin yang larut dalam lemak sangat sering 
terjadi pada pasien sirosis. Beberapa penelitian menunjukkan 
KEMENTERIAN KESEHATAN
jdih.kemkes.go.id

- 173 - 
 
 
tingginya prevalensi defisiensi vitamin A, D dan E yang dapat 
meningkatkan morbiditas dan mortalitas. Penanganan untuk 
defisiensi disesuaikan dengan AKG.  
c) Vitamin Larut Air 
Pasien dengan sirosis hati juga cenderung mengalami 
kekurangan vitamin yang larut dalam air, terutama vitamin 
B1, terlepas dari etiologi sirosis. Kekurangan piridoksin (B6), 
folat (B9) dan kobalamin (B12) juga sering terjadi, terutama 
karena penurunan cadangan hati.  
d) Natrium 
Terapi standar untuk pasien dengan asites sekunder yang 
disebabkan oleh sirosis mencakup restriksi natrium dalam 
jumlah sedang (80-120 mmol natrium/hari atau 4,6-6,9 gram 
garam/hari). Pembatasan natrium yang berlebihan tidak 
dianjurkan karena hal ini dapat membuat makanan menjadi 
kurang enak dan dapat berkontribusi terjadinya malnutrisi. 
Restriksi natrium sampai <2 g/hari pada sirosis dengan asites 
dan edema.  
Secara umum, pemberian vitamin dan mineral disesuaikan 
dengan AKG (Angka Kecukupan Gizi) dan tidak disarankan 
pemberian mikronutrien dalam dosis besar jika tidak terbukti 
adanya defisiensi spesifik mikronutrien tertentu. ESPEN 
menyatakan bahwa selain kebutuhan mikronutrien sesuai 
AKG, juga diutamakan dari sumber bahan makanan. 
e) Serat 
Kebutuhan 
serat 
pada 
pasien 
sirosis 
25-45 
g/hari, 
rekomendasi C.  
 
4) Kebutuhan Cairan 
Hiponatremia kronis sering kali berhubungan dengan morbiditas 
dan mortalitas yang lebih tinggi pada pasien sirosis, terutama pada 
pasien dengan asites. Pasien dengan sirosis hepatik biasanya 
mengalami hiponatremia hipervolemik. Hal ini membuat perlunya 
untuk mempertimbangkan pembatasan cairan pada pasien dengan 
sirosis hati dengan hiponatremia parah. Pembatasan cairan harus 
dipertimbangkan apabila kadar natrium turun hingga <130 mEq/L. 
KEMENTERIAN KESEHATAN
jdih.kemkes.go.id

- 174 - 
 
 
Pembatasan cairan sebesar 1-1,5 L cairan/hari setelah natrium 
serum menurun hingga kurang dari 120-125 mEq/L.  
 
5) Nutrisi Spesifik 
a) BCAA 
Rekomendasi A: ESPEN untuk pasien sirosis yang “Intoleransi 
Protein” 
Suplemen oral BCAA  (0,25 g/KgBB/hari) untuk memfasilitasi 
asupan protein yang cukup pada pasien dengan sirosis stadium 
lanjut 
Suplemen oral BCAA jangka panjang (0,25 g/KgBB/hari) untuk 
meningkatkan kelangsungan dan kualitas hidup.  
b) Glutamin 
Glutamin dapat diberikan secara oral atau intravena. Rute oral 
mungkin 
lebih 
disukai 
pada 
sirosis 
karena 
membuat 
konsentrasi glutamin yang lebih tinggi pada mukosa usus. 
Pasien sirosis yang menunggu transplantasi hati diberikan 
hingga 20 g glutamin/hari secara oral. Meskipun konsentrasi 
amonia meningkat dua kali lipat, pasien hanya mengalami 
kelainan psikomotorik ringan tanpa ensefalopati yang terlihat 
secara klinis. Sehingga suplementasi glutamin akan menjadi 
terapi yang aman dan efektif pada pasien sirosis.  
c) Probiotik 
Peran probiotik belum terdokumentasi dengan baik pada 
manusia dengan sirosis. Ada banyak  data eksperimen pada 
hewan yang menunjukkan bahwa probiotik bermanfaat, 
terutama jenis probiotik tertentu. Peneliti yang melihat manfaat 
Lactobacillus rhamnosus GG secara ekstensif dan menemukan 
bahwa mereka memberikan banyak manfaat untuk penyakit 
hati, termasuk menstabilkan fungsi barier usus, memperbaiki 
flora usus, menurunkan kadar endotoksin, dan meningkatkan 
enzim hati. Namun belum diketahui apakah semua manfaat ini 
akan berdampak pada manusia.  
  
 
KEMENTERIAN KESEHATAN
jdih.kemkes.go.id

- 175 - 
 
 
6) Pemantauan dan evaluasi terapi medik gizi 
Pemantauan dan evaluasi terapi medik gizi yang diberikan pada 
pasien dengan sirosis hati berupa monitoring klinis, laboratorium, 
pemeriksaan komposisi tubuh dan penilaian atau asesmen gizi.  
a) Monitoring klinis 
Monitoring klinis yang dilakukan antara lain pemeriksaan fisik 
terhadap adanya tanda akumulasi cairan tubuh seperti 
pemeriksaan lingkar perut atau waist circumference pada pasien 
sirosis dengan asites, penilaian derajat pitting edema pada regio 
dorsum pedis maupun pre-itibia. Sedangkan pemeriksaan 
penurunan massa otot atau wasting dan kehilangan lemak 
subkutan atau Loss of Subcutaneous Fat (LOSF) dapat dinilai 
menggunakan pemeriksaan tebal lemak kulit menggunakan 
skinfold caliper pada regio trisep, scapula, maupun pada regio 
crista iliaca. 
b) Monitoring Laboratorium 
Monitoring 
laboratorium 
yang 
dapat 
dilakukan 
untuk 
mengevaluasi terapi medik gizi yang diberikan pada pasien 
sirosis hati antara lain pemeriksaan albumin, CRP, kreatinin, 
dan pemeriksaan kadar vitamin dan mineral khususnya kadar 
zink, fosfor, magnesium, dan kadar zat besi. Pemeriksaan CRP 
dilakukan untuk menilai keadaan katabolisme pada pasien 
dengan sirosis hati. 
c) Monitoring Komposisi Tubuh 
Monitoring dan evaluasi terhadap terapi medik gizi yang 
diberikan pada pasien dengan sirosis hati dapat dievaluasi 
dengan 
pemeriksaan 
komposisi 
tubuh 
menggunakan 
pengukuran 
antropometri, 
BIA 
(bioelectrical 
impedance 
analysis), DEXA (dual energy x-ray absorptiometry), CT 
(Computed tomography; MRI: Magnetic resonance imaging). 
  
7) Komunikasi, Informasi dan Edukasi terkait terapi medik gizi 
diberikan kepada pasien dan/atau keluarga 
a) Edukasi nutrisi diberikan kepada pasien dengan sirosis hati 
berupa konseling diet dengan nutrisi spesifik yang diberikan 
oleh tim multidisiplin agar memperbaiki luaran klinis pasien 
serta meningkatkan angka harapan hidup pasien 
KEMENTERIAN KESEHATAN
jdih.kemkes.go.id

- 176 - 
 
 
b) Pelayanan nutrisi multidisiplin meliputi monitoring status 
nutrisi disertai panduan diet 
c) Keadaan puasa atau starvasi harus dicegah dengan pemberian 
jadwal makan tiga hingga lima kali/hari disertai rekomendasi 
pemberian snacking (makanan selingan) pada waktu tengah 
malam untuk membantu memperbaiki status total protein 
dalam tubuh pasien. 
d) Pasien dengan sirosis hati mengalami kondisi peningkatan 
pengeluaran energi (Energy Expenditure) akibat komplikasi akut 
maupun asites berulang, yang disertai malnutrisi harus 
mengkonsumsi lebih banyak energi.  
e) Peningkatan jumlah asupan energi tidak direkomendasikan 
pada pasien sirosis hati disertai dengan overweight atau 
obesitas. 
f) 
Pada pasien obesitas disertai sirosis hati maka intervensi 
perubahan gaya hidup yang bertujuan untuk menurunkan 
berat badan diperlukan untuk menurunkan komplikasi seperti 
hipertensi portal 
 
E. Tata Laksana Perioperatif pada Sirosis Hati Secara Umum 
1. Splenektomi 
Dilakukan atas indikasi hipersplenisme dengan/tanpa splenomegali pada 
pasien sirosis dengan hipertensi portal. Splenektomi dapat memperbaiki 
trombositopenia dan leukopenia secara signifikan pada hari ke-7 pasca 
operasi. 
2. Reseksi hati 
a. Dilakukan pada sirosis dengan karsinoma sel hati, dengan syarat 
reseksi yang dievaluasi berdasarkan berbagai kriteria 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
KEMENTERIAN KESEHATAN
jdih.kemkes.go.id

- 177 - 
 
 
1) Kriteria Makuuchi 
 
Gambar 6. Tata Laksana bedah pada sirosis dengan KSH. 
 
2) Skor Child-Pugh 
Child-Pugh merupakan skor yang digunakan untuk menilai 
derajat keparahan dan disfungsi hati serta derajat keparahan 
hipertensi portal pada sirosis. Skor Pre-MELD menunjukkan 
korelasi positif dengan skor Child-Pugh dalam menilai tingkat 
mortalitas pasien sirosis pasca tindakan operatif. Secara umum, 
pasien dengan Child-Pugh A dapat menjalani prosedur operatif 
tanpa risiko trombositopenia dan gejala klinis hipertensi portal. 
Pada pasien sirosis dengan Child-Pugh B, hanya pasien tertentu 
yang dapat menjadi kandidat tindakan operatif elektif. Sedangkan 
Asites 
Bilirubin total 
Tidak 
hepatektomi 
Tidak asites 
atau 
Tidak 
terkontrol 
1.1 - 1.5 mg/dL 
1.6 - 1.9 mg/dL 
Normal 
>2.0 mg/dL 
Reseksi 
minor 
Enukleasi 
Tidak 
hepatektomi 
Normal 
10-19% 
30-39% 
20-29% 
>40% 
Trisegmentektomi 
Bisegmentektomi 
Lobektomi kiri 
Monosegmentektomi 
kanan 
Sub-segmen 
tektomi 
Reseksi 
terbatas 
Enukleasi 
ICG15’ 
KEMENTERIAN KESEHATAN
jdih.kemkes.go.id

- 178 - 
 
 
pada pasien sirosis Child-Pugh C, tidak sama sekali dianjurkan 
untuk menjalani tindakan operatif berdasarkan pertimbangkan 
risiko komplikasi dan manfaat bagi pasien. Studi analisis terbaru 
menunjukkan adanya korelasi lemah antara klasifikasi Child-Pugh 
dengan prognosis pasca pembedahan, hal ini karena jumlah 
pasien sirosis dekompensata Child-Pugh C yang menjalani 
prosedur operatif yang sedikit. Ada tidaknya asites, khususnya 
pada asites yang masif, berkaitan dengan prognosis pasca operatif 
yang buruk. Dibandingkan dengan skor MELD, skor Child-Pugh 
lebih efektif untuk menilai stratifikasi risiko operatif pada pasien 
sirosis.  
3) Skor MELD atau MELD-Natrium 
Komponen penyusun skor MELD adalah international normalized 
ratio (INR), kadar bilirubin total serum, dan kadar serum kreatinin, 
sedangkan komponen penyusun skor MELD-Na adalah MELD 
ditambah kadar Natrium darah. Pasien dengan skor MELD 
perioperatif <16 memiliki risiko mortalitas post operasi yang lebih 
rendah dibandingkan pada pasien dengan skor MELD >16. Satu 
studi menunjukkan adanya peningkatan risiko mortalitas seiring 
dengan tingginya skor MELD. Studi retrospektif pada pasien 
sirosis yang menjalani operasi kardiovaskular, ortopedi, dan 
abdomen menunjukkan adanya peningkatan risiko mortalitas 
dalam 90 hari pada pasien dengan skor MELD yang tinggi. Skor 
ASA tinggi dan usia >70 tahun juga menjadi faktor prediktif 
mortalitas. Pasien pada studi ini dipilih secara hati-hati dengan 
sebelumnya mengeklusi faktor komorbid yang signifikan. Risiko 
mortalitas yang dihitung mulai dari 7 hari, 30 hari, 90 hari, 1 
tahun, dan mortalitas jangka panjang pasca tindakan operatif 
menggunakan kombinasi sistem skoring MELD, ASA, dan usia 
yang dikalkulasikan menggunakan Mayo Postoperative Surgical 
Risk Score. Salah satu keuntungan dari penggunaan sistem 
kalkulasi ini dibandingkan hanya menggunakan sistem skoring 
MELD adalah tingginya sensitivitas dan spesifisitas.  
3. Transplantasi hati 
a. Dilakukan pada sirosis dengan skor MELD ≥15 
b. Sirosis dekompensata 
KEMENTERIAN KESEHATAN
jdih.kemkes.go.id

- 179 - 
 
 
c. Sirosis 
dengan 
sindrom 
hepatopulmoner 
atau 
hipertensi 
portopulmoner 
4. Non-Liver-Disease-related Surgery 
Pasien dengan hipertensi portal diketahui memiliki risiko perioperatif 
(mortalitas dan morbiditas) yang lebih tinggi dibandingkan pasien sehat. 
Hal ini disebabkan oleh terjadinya gangguan fungsi hati yang secara tidak 
langsung berhubungan dengan tindakan bedah, misalnya adanya 
sirkulasi hiperdinamik, splenomegali, trombositopenia, atau bahkan 
perdarahan yang mengancam nyawa akibat pecah varises esofagus. 
Tantangan bagi klinisi adalah dalam menilai risiko dan keamanan 
prosedur 
pembedahan, 
apakah 
harus 
ditunda 
hingga 
pasien 
mendapatkan transplantasi hati atau lebih baik tidak dilakukan, 
khususnya pada pasien dengan risiko tinggi yang tidak memungkinkan 
mendapatkan transplantasi hati. Apabila risiko pembedahan lebih besar 
dari manfaat yang akan didapatkan dinilai dari perspektif pasien, maka 
sebaiknya tindakan pembedahan ditinjau lebih lanjut atau tidak 
dilakukan sama sekali dengan mempertimbangkan derajat keparahan 
penyakit hati pasien 
a. Operasi bariatrik 
1) Dapat dipertimbangkan pada pasien obesitas dengan sirosis 
kompensata yang tidak dapat mencapai berat badan ideal sesudah 
perubahan gaya hidup 
2) Dapat dipertimbangkan pada pasien obesitas dengan sirosis 
dekompensata pada waktu bersamaan atau setelah dilakukan 
transplantasi hati 
b. Repair hernia inguinal/skrotalis/umbilikal simptomatik 
Hernia simptomatik adalah hernia yang timbul sebagai akibat dari 
asites. Repair dilakukan hanya saat asites sudah terkontrol baik 
secara medikamentosa atau asites refrakter yang sudah terpasang 
drainase perkutan. 
c. Kolesistektomi 
Pasien sirosis memiliki prevalens kolesistolitiasis yang lebih tinggi 
dibandingkan populasi normal. Lama durasi dan tingkat keparahan 
sirosis berhubungan erat dengan meningkatnya risiko kolesistolitiasis 
Tindakan kolesistektomi per laparoskopi adalah suatu standar emas 
dalam tata laksana kolesistektomi dengan atau tanpa sirosis. Indikasi 
KEMENTERIAN KESEHATAN
jdih.kemkes.go.id

- 180 - 
 
 
kolesistektomi pada kolesistolitiasis dengan sirosis adalah (1) 
Kolesistolitiasis simptomatik dengan atau tanpa kolesistitis; (2) 
Kolesistolitiasis asimptomatik yang sedang dilakukan laparotomi 
mediana atas indikasi apapun.  
5. Persiapan Perioperatif 
Patofisiologi penyakit hati kronik dan hipertensi portal menjadikan pasien 
dengan sirosis memiliki risiko tinggi mengalami komplikasi pasca 
tindakan atau pembedahan. Pasien dengan sirosis umumnya mengalami 
disfungsi sintesis protein yang lebih lanjut menyebabkan perburukan 
penyakit hati dan berisiko mengalami malnutrisi / sindrom sarkopenia. 
Kondisi ini menempatkan pasien dengan sirosis dapat mengalami 
gangguan penyembuhan luka dan pemulihan kondisi setelah tindakan 
pembedahan dilakukan. Hipertensi portal pada pasien sirosis stadium 
lanjut meningkatkan risiko komplikasi perdarahan selama dan sesudah 
prosedur pembedahan, melibatkan sirkulasi kolateral, khususnya pada 
perdarahan splanchnic di toraks dan kavitas peritoneal. Sekuestrasi 
limpa, 
selain 
menyebabkan 
defisiensi 
trombopoietin 
juga 
dapat 
menyebabkan trombositopenia perifer yang mengganggu hemostasis 
primer. Gangguan hemostasis sekunder (koagulasi) dan fibrinolysis 
menjadi faktor risiko gangguan pembekuan darah dan perdarahan. 
Sistem saat ini yang diterapkan di Amerika Serikat di mana pasien sirosis 
mendapatkan donor organ dari pasien yang sudah meninggal, sebagian 
besar donor memiliki fungsi dasar ginjal yang buruk yang selanjutnya 
menyebabkan komplikasi dalam manajemen cairan, menurunkan 
kemampuan ekskresi obat di ginjal dan disfungsi sintesis protein hepar 
yang mempengaruhi proses metabolisme obat. Kondisi ini mengakibatkan 
perubahan farmakodinamik dan farmakokinetik obat yang dikonsumsi, 
berkaitan dengan peningkatan morbiditas dan mortalitas pasien sirosis 
post tindakan pembedahan. Salah satu tindakan pembedahan yang 
berbahaya dilakukan pada populasi ini adalah operasi reseksi hepar pada 
kasus keganasan. Hal ini dapat memperburuk perubahan patofisiologi 
akibat pengurangan lebih lanjut massa hati, dan meningkatkan risiko 
gagal hati pasca pembedahan.  
Studi oleh Teh, dkk, menunjukkan bahwa pasien sirosis yang menjalani 
tindakan operasi dikategorikan berdasarkan American Society of 
Anesthesiologist (ASA) 5 dengan angka kesintasan selama 2 hari, 90% 
KEMENTERIAN KESEHATAN
jdih.kemkes.go.id

- 181 - 
 
 
mortalitas dalam 14 hari, dan 100% mortalitas dalam 90 hari pasca 
operasi. Risiko mortalitas dan komplikasi pasca tindakan operasi 
berkaitan dengan keparahan penyakit hati, status komorbid, tipe 
pembedahan, dan keahlian tim manajemen. Derajat keparahan penyakit 
hati yang dinilai menggunakan skor Child-Turcotte-Pugh dan skor Model 
for End-Stage Liver Disease (MELD) merupakan faktor prediktor yang 
paling berpengaruh terhadap risiko kematian. Klasifikasi berdasarkan 
ASA merupakan salah satu alat ukur untuk menilai risiko anestesi 
sebelum tindakan operatif dilakukan. Sistem skoring ini membagi pasien 
berdasarkan derajat keparah penyakit yang berhubungan dengan 
prognosis pasca tindakan. Namun sistem skor ASA umumnya digunakan 
untuk mengukur risiko status komorbid dan keparahan penyakit 
dibandingkan sebagai faktor prediktor prognosis utama, khususnya pada 
pasien sirosis. Namun sistem klasifikasi ini memiliki keterbatasan karena 
bersifat subjektif dipengaruhi oleh dokter pemeriksa. 
Manajemen nutrisi untuk pasien sirosis hati yang direncanakan untuk 
operasi elektif mengikuti manajemen nutrisi untuk pasien sirosis hati 
secara umum. Asupan energi total preoperatif diharapkan mencapai 30–
35 kkal/kgBB/hari dan asupan protein 1,2–1,5 gram/kgBB/hari. 
KEMENTERIAN KESEHATAN
jdih.kemkes.go.id

- 182 - 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Pada pasien sirosis dengan komplikasi disfungsi sintetik hepatik, 
hipertensi porta, dan komplikasi penyerta, memiliki risiko mortalitas 
pasca tindakan operatif atau pembedahan yang tinggi. (C1) 
Pada 
pasien 
sirosis 
yang 
direncanakan 
mendapatkan 
tindakan 
pembedahan, sistem skor CTP (Child-Pugh Class), MELD, Mayo Post-
Operative Mortality Risk Score, atau sistem skor lainnya yang sudah 
divalidasi dapat digunakan untuk mengukur risiko perioperatif. (C1) 
Tipe dan lokasi anatomi pembedahan penting dievaluasi untuk menilai 
derajat risiko dan dibicarakan lebih lanjut dengan pasien. Prosedur 
pembedahan dengan risiko tinggi yaitu pembedahan hepatobilier seperti 
reseksi hati, pembedahan intra-abdominal, pembedahan toraks, dan 
bedah kardiovaskular. Kolesistektomi elektif sebaiknya dihindari, dan 
dibicarakan lebih lanjut dengan ahli. (C1) 
Evaluasi fungsi paru dan fungsi jantung sebelum dilakukan tindakan 
pembedahan penting dilakukan pada pasien sirosis. (C1) 
Manajemen tata laksana komplikasi sirosis seperti asites, SBP, dan 
ensefalopati hepatikum harus dilakukan jika memungkinkan, sebelum 
tindakan pembedahan dilakukan. (C1) 
Pasien, dokter dengan kompetensi di bidang bedah, dan tim dokter 
lainnya harus menimbang manfaat serta risiko terkait pembedahan yang 
dilakukan. Pasien harus dirujuk ke tim bedah yang berpengalaman 
menangani 
pasien 
dengan 
sirosis 
dan 
hipertensi 
porta 
jika 
memungkinkan. Pasien dengan Child-Pugh kelas C (skor CTP >10) atau 
skor MELD >20 memiliki risiko mengalami dekompensata pasca bedah 
dan kematian yang tinggi. Jika memungkinkan, tindakan pembedahan 
sebaiknya ditunda setelah pasien mendapatkan transplantasi hati. (C1) 
KEMENTERIAN KESEHATAN
jdih.kemkes.go.id

- 183 - 
 
 
 
 
Keterlibatan tim yang berpengalaman menangani pasien sirosis untuk 
manajemen pasca pembedahan dan mencegah progresifitas komplikasi 
pada pasien sirosis sangat dibutuhkan. Sebelum tindakan pembedahan, 
manajemen dan kontrol komplikasi sirosis seperti asites, risiko 
perdarahan 
esophagus, 
dan 
ensefalopati 
hepatikum 
sangat 
direkomendasikan. Pemeriksaan dan monitoring fungsi ginjal dan hati 
setiap hari pada periode pasca pembedahan direkomendasikan. (C1) 
Pemantauan komplikasi pasca pembedahan dan eksaserbasi hipertensi 
porta secara agresif harus dilakukan. Pemeriksaan fungsi ginjal dan 
menghindari kelebihan volume yang dapat meningkatkan risiko 
perdarahan varises atau kekurangan volume harus dilakukan. (C1) 
Konstipasi pasca tindakan pembedahan harus dihindari untuk 
meminimalisir kejadian ensefalopati hepatikum. Pilihan terapi obat 
pencahar oral untuk menghindari konstipasi adalah laktulosa. (C1) 
Hindari penggunaan obat-obatan yang dapat bersifat toksik pada pasien 
dengan hipertensi porta dan sirosis, seperti golongan NSAID atau 
kombinasi opiate/acetaminophen. (C1) 
Penebalan 
dinding 
empedu 
pada 
pemeriksaan 
radiologi 
pasca 
pembedahan merupakan temuan yang wajar. Diagnosis kolesistitis akut 
dapat ditegakkan jika terdapat keluhan nyeri perut kolik bilier. 
Kolesistektomi elektif sebaiknya dihindari karena risiko komplikasi yang 
tinggi, dan sebaiknya dilakukan oleh tim ahli yang sudah berpengalaman 
menangani pasien dengan sirosis. (C1) 
Tindakan pembedahan hernia abdominalis sebaiknya ditunda pada 
pasien dengan sirosis dengan asites tidak terkontrol. Peritonitis, 
penyembuhan luka, dan luaran yang buruk berkaitan dengan kejadian 
asites setelah operasi hernia. (C1) 
Pasien yang mengalami sirosis dekompensata setelah tindakan 
pembedahan dengan skor MELD ≥15, dapat dipertimbangkan menjadi 
kandidat transplantasi hati. (C1) 
KEMENTERIAN KESEHATAN
jdih.kemkes.go.id

- 184 - 
 
 
 
F. Transplantasi Hati  
1.  Indikasi Transplantasi Hati 
Tujuan transplantasi hati adalah meningkatkan usia harapan hidup dan 
kualitas hidup pasien dengan penyakit hati tahap akhir. Secara umum, 
terdapat beberapa indikasi untuk transplantasi hati, yaitu pasien 
memiliki penyakit hati ireversibel, baik yang bersifat akut maupun kronik, 
atau yang berpotensi fatal. Salah satu penyebab penyebab akut adalah 
gagal hati akut. Sedangkan, penyebab kronik dapat berupa sirosis hati 
dekompensata dengan komplikasi ensefalopati hepatikum, asites, ikterus, 
sindrom hepatorenal, dan perdarahan varises akibat hipertensi portal. 
Walaupun komplikasi sirosis dapat di tata laksana secara efektif, 
munculnya komplikasi tersebut menunjukkan progresi penyakit hati 
tahap akhir untuk sebaiknya dilakukan prosedur transplantasi hati. 
Data menunjukkan bahwa proses pembedahan reseksi hati primer 
pada pasien tanpa tanda klinis hipertensi porta yang signifikan (HVPG 
<10 mmHg) merupakan prosedur yang relatif aman. Tanda hipertensi 
porta yang signifikan adalah ditemukannya vena kolateral abdominal 
pada pemeriksaan radiologi atau varises esophagus pada pemeriksaan 
endoskopi, jumlah trombosit <100.000/ µL, atau nilai elastografi 
transien hepar >23 kPa. (C1) 
Tidak ada nilai rujukan laboratorium preoperatif yang aman terkait 
perdarahan dan gangguan koagulasi. Nilai INR tidak dapat menjadi 
faktor prediktif risiko perdarahan selama pembedahan pada pasien 
sirosis. Transfusi darah untuk mencapai nilai INR optimal tidak 
direkomendasikan. Penanganan dan manajemen koagulasi bersifat 
individual, disarankan menggunakan viscoelastic testing directed 
therapy dan menghindari transfusi yang tidak diperlukan serta 
kelebihan cairan. Pertahankan nilai Hb >10 gram/dL. Profilaksis 
pemberian transfusi pada pasien dengan kadar trombosit <50.000 
dapat dipertimbangkan. (C1) 
Manajemen nutrisi untuk pasien sirosis hati yang direncanakan untuk 
operasi elektif mengikuti manajemen nutrisi untuk pasien sirosis hati 
secara umum. Asupan energi total preoperatif diharapkan mencapai 
30–35 kkal/kgBB/hari dan asupan protein 1,2–1,5 gram/kgBB/hari. 
(C1) 
KEMENTERIAN KESEHATAN
jdih.kemkes.go.id

- 185 - 
 
 
Selain itu, pasien juga sebaiknya memiliki kapasitas fisiologis tubuh yang 
cukup untuk melalui periode pre, intra, dan pasca operatif. Kemudian, 
pasien harus mendapatkan manfaat berupa perbaikan kesintasan dan 
perbaikan kualitas hidup yang signifikan setelah prosedur transplantasi 
hati.  
2. Indikasi Transplantasi Hati pada Sirosis Hati 
Indikasi paling umum untuk transplantasi hati adalah karsinoma 
hepatoseluler sekunder akibat hepatitis B, diikuti oleh hepatitis B tanpa 
karsinoma hepatoselular, dan sirosis terkait virus hepatitis C tanpa 
karsinoma hepatoselular. Sistem skoring prognosis untuk sirosis hati 
awalnya menggunakan skor Child-Pugh. Namun, karena adanya 
parameter subjektif (asites, ensefalopati) yang bisa membuat perbedaan 
skor antara 2 orang pemeriksa, maka skoring ini digantikan dengan skor 
Model End Stage Liver Disease (MELD) yang lebih objektif yaitu 
menggunakan parameter bilirubin, INR, dan kreatinin serum. Skor MELD 
[Tabel 17] merupakan model regresi matematika yang secara objektif 
menentukan indikasi transplantasi hati dan memprediksi mortalitas 
jangka pendek dengan lebih akurat. Sejak 2002 di Amerika Serikat dan 
sejak 2007 di beberapa negara Eropa, skor MELD telah digunakan untuk 
menilai indikasi transplantasi hati dan alokasi organ. Sebuah studi 
menunjukkan bahwa bila skor MELD < 15, risiko mortalitas 1 tahun akan 
lebih besar jika dilakukan transplantasi hati dibandingkan tanpa 
transplantasi hati. Oleh karena itu, nilai skor MELD ≥ 15 hingga saat ini 
ditetapkan sebagai kriteria indikasi untuk dilakukan transplantasi hati.  
 
Untuk menentukan kebutuhan akan transplantasi hati pada pasien 
sirosis, digunakan skoring Model End-Stage Liver Disease (MELD). 
Skor MELD ≥15 digunakan sebagai batas seseorang harus segera 
mendapatkan transplantasi hati (A1).  
Pada pasien dengan sirosis hati, baik akibat hepatitis B kronik, 
hepatitis C kronik, penyakit hati alkoholik, nonalcoholic fatty liver 
disease (NAFLD), hepatitis autoimun, atau kriptogenik,  evaluasi 
untuk transplantasi hati sebaiknya dipertimbangkan bila sudah 
terdapat tanda dekompensasi hati, seperti asites, ensefalopati 
hepatikum, perdarahan variseal, atau disfungsi sel hati (A1). 
 
KEMENTERIAN KESEHATAN
jdih.kemkes.go.id

- 186 - 
 
 
Tabel 17. Skor Model for End-Stage Liver Disease (MELD)  
Skor 
MELD 
(3.78 x loge [serum bilirubin]) + (11.20 x loge [INR]) + (9.57 x 
loge [serum kreatinin]) + 6.43 
Catatan: 
▪ 
Serum bilirubin dalam mg/dL 
▪ 
Apabila pasien sudah mengalami dialisis 2 kali selama 7 hari terakhir, 
nilai serum kreatinin yang dipakai sebaiknya 4.0 
▪ 
Semua nilai yang dibawah 1 harus diberikan nilai 1 (contoh: apabila 
bilirubin 0.8, diberikan nilai 1) untuk mencegah skor yang di bawah 0 
Angka ketahanan hidup: 
▪ 
Skor MELD <15 memiliki angka ketahanan hidup dalam waktu 3 bulan 
sebesar 85% 
▪ 
Skor MELD 30 maka angka ketahanan hidup menurun menjadi 65%  
▪ 
Skor MELD 40 maka angka ketahanan hidup hanya 10-15%.  
 
Skor MELD sebelumnya dikembangkan untuk menentukan prognosis 
jangka pendek pada pasien yang menjalani prosedur transjugular 
intrahepatic portosystemic shunt (TIPS) setelah perdarahan saluran cerna, 
saat ini digunakan untuk memprediksi mortalitas pasien penyakit hati 
stadium akhir dalam 3 bulan. Skor MELD tidak mencerminkan 
komplikasi seperti asites refrakter dan ensefalopati rekuren dalam risiko 
mortalitas tanpa transplantasi. Terdapat beberapa kondisi pengecualian 
di mana skor MELD tidak digunakan untuk menentukan indikasi 
transplantasi hati, yaitu adanya manifestasi dari sirosis dekompensata 
seperti asites refrakter, peritonitis bakterial spontan, perdarahan variseal 
berulang, ensefalopati, sindrom hepatorenal, ikterus, serta beberapa 
kondisi lain seperti adanya pruritus, amiloidosis, hiperoksaluria primer, 
keganasan pada hati dan lain-lain. [Tabel 18].  
 
Tabel 18. Pengecualian skor MELD.  
Manifestasi sirosis hati 
Asites refrakter 
Perdarahan saluran cerna rekuren 
Ensefalopati rekuren atau kronik 
KEMENTERIAN KESEHATAN
jdih.kemkes.go.id

- 187 - 
 
 
Sindrom hepatopulmoner 
Hipertensi portopulmoner 
Pruritus refrakter terhadap terapi medis 
Penyakit hati lainnya 
Sindrom Budd-Chiari 
Polineuropati amiloidotik familial 
Fibrosis kistik 
Telangiektasia hemoragik herediter 
Penyakit hati polikistik 
Oksaluria primer 
Kolangitis rekuren 
Penyakit metabolik yang jarang 
Keganasan 
Kolangiokarsinoma 
Karsinoma hepatoseluler 
Tumor hati yang jarang 
 
Banyak pasien sirosis hati tanpa komplikasi seperti asites atau 
perdarahan variseal tidak akan mengalami dekompensasi, walaupun 
secara umum pasien dengan sirosis hati memiliki angka kesintasan lebih 
rendah dibandingkan populasi umum. Timbulnya komplikasi pada sirosis 
hati merupakan prediktor yang penting terhadap penurunan angka 
kesintasan dan sebaiknya mendapat evaluasi segera untuk dilakukan 
transplantasi hati. Beberapa studi menunjukkan bahwa komplikasi 
sirosis hati dekompensata berhubungan dengan prognosis yang lebih 
buruk, yaitu memiliki angka kesintasan 1 tahun hingga di bawah 50%. 
Untuk pasien dengan sirosis hati akibat penyakit metabolik atau penyakit 
lainnya yang lebih jarang, keputusan untuk transplantasi hati sebaiknya 
dipertimbangkan berdasarkan kasus, berdasarkan derajat morbiditas 
ekstrahepatik dan/atau kemunculan komplikasi dekompensasi hati. 
KEMENTERIAN KESEHATAN
jdih.kemkes.go.id

- 188 - 
 
 
Penyakit hati memiliki potensi untuk mengalami perbaikan bahkan ketika 
komplikasi sudah terjadi. Sebagai contoh, pemberian diuretik pada pasien 
sirosis dengan asites dapat memperbaiki kondisi pasien. Demikian pula, 
pasien sirosis alkoholik dengan dekompensasi hati masih mungkin 
mengalami resolusi ikterus dan tanda-tanda penyakit hati lainnya dengan 
menghentikan konsumsi alkohol. Bahkan pada pasien dengan tanda 
dekompensasi hati, transplantasi hati dapat ditunda atau dihindari jika 
terapi medis bisa memberikan hasil yang baik. Contoh terapi spesifik yang 
dapat memperbaiki fungsi hati adalah, antivirus untuk hepatitis B/C atau 
kortikosteroid untuk hepatitis autoimun. Namun, meskipun terdapat 
komponen dekompensasi hati yang mengalami perbaikan, evaluasi 
transplantasi 
hati 
harus 
tetap 
dilakukan, 
dikarenakan 
kondisi 
dekompensasi dapat timbul kembali sewaktu-waktu bila terdapat 
pencetus baru. 
 
 
 
Pengecualian lain dari skor MELD adalah karsinoma sel hati (KSH). 
Beberapa parameter yang digunakan untuk menentukan transplantasi 
hati pada KSH adalah adanya gangguan fungsi hati, hipertensi portal, 
ukuran tumor, jumlah tumor, invasi vaskular dan adanya metastasis 
ekstrahepatik.  
 
Ada beberapa komplikasi sirosis hati yang membuat skor MELD ini 
tidak diperlukan untuk menentukan kebutuhan transplantasi hati, 
yaitu (1) intractable ascites; (2) perdarahan variceal berulang; (3) 
sindrom hepatopulmoner; (4) hipertensi portopulmoner; (5) sindrom 
hepatorenal; (6) peritonitis bacterial spontan berulang dan tidak 
respon terhadap terapi; (7) ensefalopati hepatik kronik dan 
berulang; (8) pruritus yang persisten dan sulit terkontrol (A1). 
KEMENTERIAN KESEHATAN
jdih.kemkes.go.id

- 189 - 
 
 
 
 
Pada pasien dengan primary biliary cholangitis (PBC), terapi menggunakan 
asam ursodeoksikolat terbukti efektif dalam memperbaiki prognosis 
pasien dan mengurangi jumlah pasien PBC yang membutuhkan 
transplantasi hati. Indikasi transplantasi hati pada PBC kurang lebih 
serupa dengan penyebab sirosis hati lainnya. meliputi hipertensi portal 
berat refrakter terhadap intervensi medis, dan pruritus refrakter terhadap 
obat-obatan konvensional. Luaran pasca transplantasi pada PBC sangat 
baik, dengan angka kesintasan 5 tahun dapat mencapai 80-85%. 
 
 
 
Tidak ada terapi medis yang efektif untuk primary sclerosing cholangitis 
(PSC), yang terkait dengan peningkatan risiko kolangiokarsinoma, 
karsinoma kantung empedu, dan karsinoma kolon pada pasien dengan 
inflammatory bowel disease (IBD). Transplantasi hati merupakan 
intervensi yang efektif terhadap pasien PSC yang mengalami sirosis 
dekompensata. Kolangitis bakterial rekuren dan kolangiokarsinoma 
merupakan indikasi transplantasi hati tanpa memperhitungkan skor 
MELD pada PSC. Luaran transplantasi untuk PSC sangat baik, dengan 
angka kesintasan 5 tahun mencapai sekitar 90%. 
 
Skor MELD juga tidak dapat digunakan pada keganasan hati seperti 
karsinoma hepatoseluler, kolangiokarsinoma, dan tumor primer hati 
lainnya. Beberapa penyakit hati lain yang termasuk dalam 
pengecualian skor MELD diantaranya Sindrom Budd-Chiari, 
polineuropati amiloidotik familial, fibrosis kistik, teleangiektasia 
hemoragik herediter, penyakit hati polikistik, oksaluria primer, dan 
kolangitis berulang (A1).  
 
Pada pasien primary biliary cholangitis (PBC), indikasi transplantasi 
hati adalah penyakit hati dekompensata, hipertensi portal dengan 
komplikasi, dan pruritus yang tidak terkontrol (refrakter) terhadap 
semua terapi medis (A1) 
KEMENTERIAN KESEHATAN
jdih.kemkes.go.id

- 190 - 
 
 
 
 
Hepatitis autoimun dapat mengakibatkan sirosis dan gagal hati walaupun 
efektivitas terapi imunosupresif berbasis kortikosteroid memiliki angka 
remisi yang mencapai 80-90% dalam 10 tahun. Transplantasi hati 
merupakan terapi yang efektif pada pasien dengan hepatitis autoimun 
dengan sirosis dekompensata dan gagal hati akut. Luaran jangka panjang 
setelah transplantasi hati pada hepatitis autoimun sangat baik, dengan 
angka kesintasan 5-10 tahun mencapai 75%. Faktor yang berhubungan 
dengan prognosis buruk dan membutuhkan transplantasi hati pada 
hepatitis autoimun tipe I adalah enzim aminotransferase yang tidak 
menurun setelah terapi, usia muda, skor MELD > 12, dan relaps multipel.  
 
 
 
3. Indikasi Transplantasi Hati pada Pasien Karsinoma Sel Hati (KSH) 
Karsinoma sel hati (KSH) merupakan keganasan primer hati tersering. 
Transplantasi hati adalah opsi tata laksana yang tepat untuk KSH 
stadium dini namun tidak dapat direseksi karena gangguan fungsi hati 
dan hipertensi portal yang signifikan. Kriteria pasien KSH untuk 
transplantasi hati tidak menggunakan skor MELD, namun menggunakan 
kriteria Milan. Kriteria Milan meliputi tumor soliter dengan diameter < 5 
cm, hingga 3 tumor dengan ukuran masing-masing tumor berdiameter <3 
cm, tidak terdapat invasi vaskular, dan tidak terdapat keterlibatan 
ekstrahepatik. Angka kesintasan 5 tahun yang diharapkan pada pasien 
KSH yang menjalani transplantasi hati yaitu mencapai 70%. Pasien yang 
memenuhi kriteria Milan secara otomatis setara dengan mendapatkan 
skor MELD 22. Diagnosis KSH berdasarkan adanya faktor risiko penyakit 
hati kronik, tumor marker, dan gambaran radiologis terhadap KSH, yaitu 
penyangatan kontras pada fase arteri dan washout pada fase vena porta, 
Pada pasien primary sclerosing cholangitis (PSC), transplantasi 
diindikasikan 
bila 
mengalami 
penyakit 
hati 
dekompensata, 
hipertensi portal dengan komplikasi, dan episode kolangitis berulang 
(A1). 
Pada pasien hepatitis autoimun, transplantasi hati sebaiknya 
dipertimbangkan pada pasien dengan penyakit hati dekompensata 
dan pada pasien yang tidak respon terhadap terapi medis (A1) 
KEMENTERIAN KESEHATAN
jdih.kemkes.go.id

- 191 - 
 
 
serta hasil biopsi yang mengonfirmasi diagnosis KSH. Tumor pada pasien 
KSH yang tidak dapat direseksi dan telah mengalami metastasis harus 
dieksklusi terlebih dahulu melalui pemeriksaan CT scan toraks dan bone 
scan sebelum menjalankan transplantasi hati. Dimensi tumor sebaiknya 
dipastikan melalui pemeriksaan MRI atau CT scan. Bila tidak memenuhi 
kriteria Milan, sebaiknya didiskusikan secara multidisiplin untuk 
menentukan kelayakan transplantasi hati.  
 
 
4. Kontraindikasi Transplantasi Hati 
a. Kontraindikasi Absolut 
Kontraindikasi transplantasi hati terdiri atas kontraindikasi absolut 
dan kontraindikasi relatif. Kontraindikasi absolut transplantasi hati 
meliputi konsumsi alkohol secara aktif, adanya infeksi sistemik yang 
tidak terkontrol, keganasan ekstrahepatik, dan kondisi medis lain 
yang tidak terkontrol. Abstinence dari konsumsi alkohol selama 
minimal 6 bulan diwajibkan dalam program transplantasi seperti 
United Nations for Organ Sharing (UNOS). Aturan 6 bulan ini ditujukan 
untuk 
memberikan 
kesempatan 
perbaikan 
fungsi 
hati 
dan 
menurunkan risiko relaps alkohol. Dengan stop konsumsi alkohol, 
fungsi hati dapat membaik secara signifikan hingga transplantasi hati 
dapat ditunda atau bahkan tidak diperlukan.  
Infeksi aktif merupakan kontraindikasi absolut transplantasi hati. 
Infeksi berat seperti pneumonia, osteomielitis, infeksi jamur, abses 
organ dalam, dan sepsis yang tidak terkontrol dapat berakibat fatal 
bagi 
pasien 
yang 
menjalani 
transplantasi 
hati 
karena 
obat 
Skor MELD tidak dapat digunakan pada pasien karsinoma sel hati 
(KSH), sehingga untuk penentuan transplantasi hati untuk pasien 
KSH digunakan kriteria Milan (A1). 
Adapun yang memenuhi kriteria Milan adalah tumor tunggal 
dengan diameter <5 cm, maksimal tiga tumor, masing-masing 
dengan diameter ≤3 cm, tidak terdapat invasi vascular, dan tidak 
terdapat keterlibatan ekstrahepatik (A1).  
Kasus KSH yang tidak memenuhi Kriteria Milan harus dibicarakan 
dalam tim multidisiplin dalam penentuan kelayakan transplantasi 
hati (C1). 
KEMENTERIAN KESEHATAN
jdih.kemkes.go.id

- 192 - 
 
 
imunosupresan akan diberikan pasca prosedur transplantasi hati. 
Bila terdapat peritonitis bakterial spontan, pasien harus diobati 
minimal 48 jam dengan bukti eradikasi infeksi melalui pemeriksaan 
parasentesis sebelum pembedahan.  
Kontraindikasi absolut transplantasi hati lain adalah kondisi medis 
lain seperti penyakit kardiopulmoner, penyakit ginjal yang berat, dan 
keganasan ekstrahepatik. Transplantasi hati dapat menyebabkan 
infark miokard akut pada pasien dengan penyakit jantung koroner, 
dengan mortalitas mencapai 50%. Penyakit kardiovaskular yang 
dianggap kontraindikasi absolut transplantasi hati meliputi penyakit 
jantung koroner simtomatik, disfungsi ventrikel berat, kardiomiopati 
lanjut, hipertensi pulmoner berat, penyakit katup jantung berat, serta 
stenosis aorta dengan perbedaan gradien tekanan yang signifikan 
serta fungsi ventrikel yang terganggu. Pasien dengan penyakit jantung 
koroner dapat mengikuti transplantasi hati apabila sudah menjalani 
prosedur revaskularisasi. Pasien dengan penyakit ginjal memiliki 
angka kesintasan yang lebih rendah dibandingkan populasi umum 
dan peningkatan kemungkinan membutuhkan dialisis setelah 
transplantasi hati. Penurunan perfusi ginjal dan laju filtrasi 
glomerulus diikuti dengan retensi natrium dan penurunan ekskresi 
air merupakan kelainan ginjal yang umum ditemukan pada pasien 
sirosis hati. Penyakit paru berat dan ireversibel seperti penyakit paru 
obstruktif kronik (PPOK), fibrosis paru lanjut, dan hipertensi pulmoner 
berat merupakan kontraindikasi absolut dari transplantasi hati, 
sedangkan penyakit paru reversibel seperti asma, pneumonia, dan 
hidrotoraks hepatik merupakan kontraindikasi relatif. Kandidat 
transplantasi dengan tuberkulosis aktif sebaiknya mendapat terapi 
sebelum transplantasi hati dan dilanjutkan hingga 1 tahun setelah 
transplantasi.  
Pasien 
yang 
menjalani 
evaluasi 
transplantasi 
hati 
harus 
menunjukkan adanya dukungan psikososial yang baik. Kurangnya 
dukungan psikososial dapat mengindikasinya kepatuhan yang kurang 
baik, serta dapat mengakibatkan transplantasi hati menjadi tertunda. 
Pasien yang menjadi kandidat transplantasi hati harus melewati 
penilaian psikososial komprehensif sebagai bagian dari evaluasi. 
KEMENTERIAN KESEHATAN
jdih.kemkes.go.id

- 193 - 
 
 
Pasien yang memiliki gangguan psikiatrik juga harus menjalani 
evaluasi psikiatri.  
 
b. Kontraindikasi Relatif 
Kontraindikasi 
relatif 
meliputi 
kondisi 
HIV 
dengan 
Acquired 
Immunodeficiency 
Syndrome 
(AIDS) 
yang 
terkontrol, 
kolangiokarsinoma, trombosis difus pada vena porta, obesitas berat 
dengan IMT > 35 kg/m2, malnutrisi berat, dan usia lanjut. 
Kontraindikasi relatif harus dinilai secara individual untuk setiap 
kandidat transplantasi hati.  
Dengan adanya terapi antiretroviral yang efektif terhadap infeksi HIV, 
pasien yang terinfeksi HIV dapat menjadi kandidat transplantasi hati. 
Pasien dengan infeksi HIV sebaiknya memiliki kadar CD4 >100/uL 
dengan viral load tidak terdeteksi sebelum transplantasi hati. Angka 
kesintasan secara umum pada pasien HIV sama dengan populasi 
umum, kecuali pada koinfeksi VHC di mana VHC menyebabkan 
luaran yang lebih buruk.  
Kolangiokarsinoma dapat di tata laksana dengan reseksi bedah atau 
transplantasi hati. Bila tidak ada primary sclerosing cholangitis (PSC), 
reseksi bedah kuratif dapat memberikan angka kesintasan 5 tahun 
mulai dari 2-43%. Pasien dengan kolangiokarsinoma yang tidak dapat 
dioperasi 
atau 
kolangiokarsinoma 
dengan 
PSC 
sebaiknya 
dipertimbangkan 
untuk 
transplantasi 
hati. 
Stadium 
kolangiokarsinoma dikaitkan dengan luaran pasca transplantasi; 
angka kesintasan 5 tahun pasca transplantasi adalah 30% pada 
pasien yang memiliki kolangiokarsinoma lanjut dan 70% untuk pasien 
yang memiliki tumor stadium I dan II. Maka, pasien dengan 
Kontraindikasi absolut diantaranya, (1) terdapat komorbiditas 
penyakit kardiopulmoner, gangguan ginjal yang berat (2) terdapat 
keganasan ekstrahepatik, (3) konsumsi alkohol secara aktif, (4) 
hepatitis alkoholik akut, (5) infeksi aktif/ tuberkulosis aktif/ sepsis 
yang tidak terkontrol, (6) mati batang otak, (7) tidak ada/ kurang 
dukungan psikososial, (8)  Masalah psikiatrik: psikosis, retardasi 
mental dan adiksi obat (9) Riwayat ketidakpatuhan berobat yang 
berulang (B2) 
KEMENTERIAN KESEHATAN
jdih.kemkes.go.id

- 194 - 
 
 
kolangiokarsinoma lanjut adalah kandidat yang tidak sesuai untuk 
transplantasi hati, sedangkan kolangiokarsinoma stadium awal dapat 
dipertimbangkan untuk transplantasi hati dengan kemoterapi dan 
radioterapi adjuvan.  
Trombosis vena porta sudah bukan merupakan kontraindikasi 
absolut transplantasi hati namun masih merupakan kontraindikasi 
relatif dan indikator prognosis buruk terhadap disfungsi graft 
pascaoperasi. Pasien dengan trombosis yang meluas hingga vena 
mesenterika superior menunjukkan angka kesintasan yang secara 
signifikan lebih rendah setelah transplantasi. Pemeriksaan radiologi 
selama 
evaluasi 
pre-transplantasi 
harus 
mendokumentasikan 
anatomi dan patensi vena porta. Pasien dengan trombosis vena porta 
dapat dipertimbangkan untuk trombektomi.  
Konsekuensi obesitas pada pasien yang akan menjalani transplantasi 
hati meliputi peningkatan risiko komplikasi perioperatif dampak dari 
komponen lain yang terkait sindrom metabolik.12 Obesitas berat (IMT 
≥ 35) terkait dengan beberapa dampak negatif setelah transplantasi 
hati. Penurunan berat badan pada pasien obesitas dapat dilakukan di 
bawah supervisi ahli gizi.  
Usia kandidat umumnya tidak menjadi kriteria spesifik pada 
transplantasi hati, namun usia lanjut merupakan faktor risiko yang 
independen terhadap mortalitas pasca transplantasi. Pada beberapa 
studi, angka kesintasan satu tahun dan lima tahun pasca 
transplantasi pada pasien berusia di atas 60 tahun (terutama di atas 
65 tahun) lebih rendah dibandingkan pasien yang berusia lebih muda. 
Pada pasien berusia di atas 60 tahun, evaluasi pre-transplantasi 
harus 
komprehensif 
dan 
rinci. 
Penilaian 
diagnostik 
untuk 
menyingkirkan kondisi komorbid seperti penyakit kardiovaskular, 
penyakit paru, dan keganasan harus dilakukan.  
 
 
Kontraindikasi relatif transplantasi hati adalah:(1) acquired 
immune deficiency syndrome (AIDS). (2) kolangiokarsinoma, (3) 
trombosis difus pada vena porta, dan (4) obesitas dengan  IMT ≥ 
35, (5) usia lanjut (≥60 tahun) (B2) 
KEMENTERIAN KESEHATAN
jdih.kemkes.go.id

- 195 - 
 
 
 
5. Kriteria Delisting 
Kriteria 
delisting 
merupakan 
kriteria 
yang 
digunakan 
untuk 
mengeluarkan calon resipien dari daftar transplantasi hati. Umumnya, 
kriteria delisting disusun berdasarkan perhitungan bahwa seorang calon 
resipien tidak akan memperoleh manfaat kesintasan dari prosedur 
transplantasi hati, bisa karena perburukan kondisi sehingga risiko dari 
prosedur melebihi manfaatnya, atau karena perbaikan kondisi sehingga 
tidak lagi merupakan indikasi transplantasi hati. Beberapa hal yang 
harus dipertimbangkan untuk menunda transplantasi hati adalah 
kesintasan lima tahun pasca transplantasi hati 50%, ventilasi mekanik, 
hemodialisis, infeksi bakteri resisten dan infeksi jamur resisten. Selain 
itu, pasien juga sebaiknya dikeluarkan dari daftar tunggu transplantasi 
hati apabila kondisi pasien yang buruk sehingga diperkirakan tidak 
mampu menjalani prosedur transplantasi hati. Semua kontraindikasi 
absolut transplantasi hati termasuk dalam kriteria delisting apabila 
kontraindikasi 
itu 
muncul 
selama 
pasien 
sedang 
menunggu 
transplantasi, 
termasuk 
konsumsi 
alkohol 
selama 
menunggu 
transplantasi. Pada pasien KSH, bila saat menunggu transplantasi hati 
terjadi progresi KSH hingga tidak sesuai kriteria Milan, yaitu adanya 
penambahan jumlah dan ukuran tumor, invasi vaskular, metastasis 
ekstrahepatik, maka pasien tersebut sudah tidak layak untuk dilakukan 
transplantasi hati.  
 
Skor MELD sangat prediktif terhadap risiko mortalitas selama pasien 
sedang berada di daftar tunggu transplantasi hati. Pasien yang telah 
terdaftar untuk transplantasi hati dengan skor MELD di atas 30 memiliki 
angka mortalitas hingga lebih dari 50% dalam tiga bulan. Maka dari itu, 
Terdapat beberapa kondisi yang dapat menyebabkan calon resipien 
transplantasi terpaksa harus dikeluarkan dari daftar transplantasi 
hati. Kondisi ini disebut sebagai kriteria delisting. (A1) 
Pada pasien KSH, transplantasi akan batal dilakukan apabila 
terdapat 
progresi 
KSH 
yang 
dibuktikan 
dengan 
adanya 
penambahan jumlah dan ukuran tumor, invasi vaskular  dan 
metastasis ekstrahepatik (B2) 
KEMENTERIAN KESEHATAN
jdih.kemkes.go.id

- 196 - 
 
 
sangat penting untuk memprioritaskan pasien-pasien seperti itu. Akan 
tetapi, pada pasien dengan skor MELD yang sangat tinggi (>40), terdapat 
risiko morbiditas dan mortalitas pasca transplantasi yang tinggi, serta 
durasi rawat inap di ruang rawat intensif yang secara signifikan lebih 
panjang, sehingga diperlukan pertimbangan kembali apakah pasien 
tersebut layak untuk dilakukan transplantasi.  
 
6. Penapisan Resipien Transplantasi Hati 
Walaupun derajat penyakit hati merupakan pertimbangan awal dalam 
evaluasi 
dibutuhkannya 
transplantasi 
hati, 
terdapat 
beberapa 
pertimbangan lain yang penting untuk didiskusikan. Pertama, diperlukan 
evaluasi apakah pasien memiliki kondisi komorbid yang dapat 
menghambat kesuksesan transplantasi hati. Contoh kondisi komorbid 
dengan risiko perioperatif yang tinggi adalah penyakit jantung dan paru 
berat. Selain itu, harus dievaluasi apakah pasien memiliki masalah adiksi 
alkohol atau zat lainnya, serta kondisi psikososial yang dapat 
mengganggu kepatuhan pengobatan. Kemungkinan tata laksana kondisi 
komorbid maupun psikososial tersebut sebelum transplantasi juga harus 
didiskusikan guna meningkatkan prognosis pasca transplantasi.  
Evaluasi transplantasi hati melibatkan berbagai pemeriksaan dan 
konsultasi untuk mengonfirmasi penyakit hati lanjut yang tidak dapat 
diterapi secara efektif, sehingga membutuhkan transplantasi. Selain itu, 
proses evaluasi juga untuk mendeteksi etiologi penyakit hati lanjut, 
kondisi komorbid medis dan masalah psikososial. Secara spesifik, jenis 
pemeriksaan yang dilakukan berbeda untuk setiap pusat layanan 
kesehatan, namun secara umum harus meliputi empat komponen penting 
yaitu:  
a. Anamnesis dan pemeriksaan fisik komprehensif termasuk evaluasi 
kondisi jantung dan paru, serta komorbiditas 
b. Pemeriksaan laboratorium untuk menilai fungsi hati, ginjal, gula 
darah, elektrolit, profil hemostasis, serologi virus hepatitis A, hepatitis 
Salah satu kriteria delisting adalah bila skor MELD > 40; 
dikhawatirkan pada kondisi ini tidak tercapai target kesintasan 5 
tahun sebesar 50% (B2).  
KEMENTERIAN KESEHATAN
jdih.kemkes.go.id

- 197 - 
 
 
B, hepatitis C, HIV, sitomegalovirus, herpes simpleks, virus Epstein-
Barr, toksoplasma, rubella, sifilis, serta tuberkulosis.  
c. Pemeriksaan radiologi abdomen untuk menilai anatomi dan patensi 
vena porta, arteri hepatika, vena hepatika serta menilai keberadaan 
KSH. Bila ada KSH, maka penilaian ukuran dan jumlah tumor akan 
mengarahkan kelayakan transplantasi (kriteria Milan) 
d. Evaluasi psikososial 
 
Status serologi IgG sitomegalovirus antara donor dan resipien perlu 
diperhatikan. Status serologi donor positif dan resipien negatif (D+/R-) 
perlu 
dipertimbangkan 
untuk 
pemberian 
profilaksis 
terhadap 
sitomegalovirus selama 6 bulan. Status serologi donor positif dan resipien 
positif (D+/R+) perlu dipertimbangkan untuk pemberian profilaksis 
terhadap sitomegalovirus selama 3 bulan. Status serologi donor negatif 
dan resipien positif (D-/R+) perlu dipertimbangkan untuk pemberian 
profilaksis terhadap sitomegalovirus selama 3 bulan. 
 
 
Resipien 
transplantasi 
hati 
akan 
menjalani 
serangkaian 
pemeriksaan yang meliputi empat komponen penting yaitu: (1) 
anamnesis dan pemeriksaan fisik komprehensif termasuk evaluasi  
komorbiditas; (2) pemeriksaan laboratorium untuk menilai fungsi 
hati, ginjal, gula darah, elektrolit, profil hemostasis, serologi virus 
hepatitis A, hepatitis B, hepatitis C, HIV, sitomegalovirus, herpes 
simpleks, virus Epstein-Barr, toksoplasma, rubella, sifilis, serta 
tuberkulosis; (3) pemeriksaan radiologi abdomen untuk menilai 
anatomi dan patensi vena porta, arteri hepatika, vena hepatika serta 
menilai keberadaan KSH. Bila ada KSH, maka penilaian ukuran dan 
jumlah tumor akan mengarahkan kelayakan transplantasi (kriteria 
Milan); (4) evaluasi psikososial (IA) 
Status serologi CMV D+/R- perlu diberikan profilaksis antivirus 
selama 6 bulan. (B1) 
Status serologi CMV (D+/R+) dan (D-/R+) perlu dipertimbangkan 
untuk pemberian profilaksis selama 3 bulan. (B1) 
KEMENTERIAN KESEHATAN
jdih.kemkes.go.id

- 198 - 
 
 
 
Pasien usia lanjut  dengan komorbid perlu dipertimbangkan kembali 
kelayakan 
transplantasi 
hati. 
Tujuan 
evaluasi 
jantung 
sebelum 
transplantasi hati adalah menilai risiko perioperatif dan menyingkirkan 
penyakit kardiopulmoner berat yang dapat memperburuk prognosis 
jangka panjang. Walaupun status hemodinamik pada penyakit hati lanjut 
umumnya jarang menyebabkan hipertensi sistemik dan gangguan 
produksi lipid di hepar mungkin menurunkan kadar kolesterol, prevalensi 
penyakit jantung koroner (PJK) pada kandidat transplantasi kurang lebih 
sama dengan prevalensi PJK pada populasi umum. Penyakit jantung 
koroner dipengaruhi oleh faktor risiko kardiovaskular yang tipikal, 
meliputi obesitas, hipertensi, diabetes melitus, dan dislipidemia.  Oleh 
karena itu, pemeriksaan non-invasif dengan ekokardiografi diperlukan 
untuk semua kandidat transplantasi hati. Pemeriksaan ekokardiografi 
dengan 
beban 
dobutamine 
dan 
kateterisasi 
koroner 
perlu 
dipertimbangkan pada beberapa kondisi tertentu. Komplikasi akibat 
kateterisasi koroner seperti perdarahan dan nefropati akibat pemakaian 
kontras dapat terjadi lebih sering pada pasien sirosis dekompensata 
dibandingkan pada pasien tanpa penyakit hati.  
 
Akibat disfungsi sel hati, kandidat transplantasi hati memiliki risiko 
infeksi seperti peritonitis bakterialis spontan, pneumonia aspirasi, infeksi 
saluran kemih, dan infeksi di darah terkait kateter, yang dapat 
mengakibatkan gagal organ multipel hingga kematian. Diperlukan 
skrining infeksi laten untuk menatalaksana infeksi yang dapat bersifat 
letal 
sebelum 
transplantasi 
dan 
mencegah 
eksaserbasi 
setelah 
transplantasi akibat penggunaan obat imunosupresan. Evaluasi infeksi 
akut dan kronik secara tepat pada resipien sangat penting. Infeksi aktif 
baik oleh bakteri, virus, maupun jamur harus di tata laksana dengan 
Kandidat resipien harus menjalani sejumlah pemeriksaan untuk 
deteksi etiologi penyakit hati lanjut dan deteksi (A1). 
Komorbiditas yang ada  harus dikontrol baik sebelum maupun 
sesudah transplantasi hati karena dapat meningkatkan morbiditas 
(A1) 
Evaluasi 
fungsi 
kardiovaskular 
perlu 
dilakukan 
sebelum 
transplantasi hati (B1). 
KEMENTERIAN KESEHATAN
jdih.kemkes.go.id

- 199 - 
 
 
adekuat sebelum transplantasi hati. Sebagai bagian dari evaluasi 
transplantasi hati, seorang kandidat resipien sebaiknya diskrining secara 
serologis terhadap infeksi virus meliputi HIV, hepatitis B, dan hepatitis C. 
Imunitas terhadap hepatitis A dan hepatitis B sebaiknya dikonfirmasi dan 
dilakukan vaksinasi bila perlu.  
 
Sebagai bagian dari evaluasi transplantasi hati, vaksinasi terhadap 
beberapa penyakit yang dapat dicegah selain hepatitis A dan B sebaiknya 
dilakukan (penjelasan lebih lanjut dapat dilihat pada sub-bab imunisasi 
pra dan pasca transplantasi).  
Salah satu potensi infeksi setelah transplantasi hati adalah karies dentis 
yang luas dan evaluasi oleh dokter gigi diperlukan untuk setiap kandidat 
resipien transplantasi hati. Ekstraksi gigi bila diperlukan, dapat 
dilakukan dengan memperhatikan keadaan hemostasis pasien.  
Kandidat resipien transplantasi hati mengalami berbagai macam masalah 
nutrisi karena adanya penyakit kronik yang bersifat katabolik disertai 
dengan turunnya nafsu makan. Etiologi spesifik dari suatu penyakit hati, 
seperti pada penyakit hati kolestatik, juga dapat mengakibatkan defisiensi 
nutrisi  seperti malabsorbsi lemak dan vitamin larut lemak. Malnutrisi 
menyebabkan prognosis yang lebih buruk setelah transplantasi hati, 
dengan IMT <18,5 sebagai salah satu prediktor yang penting. Terlebih lagi, 
derajat kehilangan massa otot dapat tertutup oleh asites dan obesitas. 
Sebuah laporan menunjukkan bahwa lebih dari 70% kandidat resipien 
transplantasi hati mengalami kaheksia. Penilaian dan konseling oleh ahli 
gizi merupakan bagian penting dari proses evaluasi transplantasi hati, 
termasuk meluruskan miskonsepsi tentang restriksi protein dan menilai 
kebutuhan 
pemberian 
nutrisi 
enteral 
atau 
parenteral 
sebelum 
transplantasi hati. Dengan meningkatnya jumlah pasien indikasi 
transplantasi hati dengan NAFLD, banyak kandidat memiliki komponen 
sindrom 
metabolik 
sehingga 
mengalami 
diabetes 
melitus 
pasca 
transplantasi. Diabetes melitus pre transplantasi di tata laksana dengan 
Skrining infeksi bakteri, virus, atau jamur pada kandidat 
transplantasi hati sangat penting untuk dilakukan karena 
keberadaan infeksi aktif merupakan kontraindikasi transplantasi 
hati (A1). 
KEMENTERIAN KESEHATAN
jdih.kemkes.go.id

- 200 - 
 
 
insulin dan obat antidiabetik oral, namun obat antidiabetik oral harus 
digunakan dengan hati-hati karena memiliki risiko hipoglikemia. Tata 
laksana dislipidemia sama seperti populasi umum.  
Resipien transplantasi hati dalam usia reproduktif sebaiknya menjalani 
konseling kehamilan dan penggunaan kontrasepsi.  Kehamilan sebaiknya 
dihindari pada 6-24 bulan pertama setelah transplantasi hati. Kontrasepsi 
pelindung (barrier) merupakan pilihan paling aman untuk pasien-pasien 
pasca 
transplantasi 
hati. 
Kehamilan 
umumnya 
berhasil 
setelah 
transplantasi hati, walaupun dengan adanya kemungkinan efek toksik 
dari obat imunosupresan terhadap janin. 
 
Resipien transplantasi hati memiliki risiko mengalami berbagai macam 
keganasan. Resipien transplantasi hati dengan riwayat keganasan 
sebelumnya harus sudah dinyatakan kuratif dan sudah dilakukan 
evaluasi dalam jangka waktu yang cukup untuk memastikan tidak ada 
rekurensi. Semua resipien kandidat transplantasi hati sebaiknya 
menjalani skrining keganasan sesuai dengan usia, misalnya meliputi 
kolonoskopi, mamografi, pap smear, marker tumor, dan PET scan sesuai 
indikasi. Pada kandidat resipien dengan faktor risiko keganasan, seperti 
perokok aktif atau mantan perokok, skrining tambahan seperti evaluasi 
telinga, hidung, tenggorok (THT) dan radiografi toraks sebaiknya 
dilakukan. Skrining keganasan sebaiknya mempertimbangkan usia, jenis 
kelamin, konsumsi alkohol, dan status merokok resipien. Skrining kanker 
kolorektal harus dilakukan pada pasien berusia lebih dari 50 tahun. 
Pencarian keganasan paru, THT, esofagus, dan kandung kemih harus 
dilakukan pada kasus adiksi alkohol dan merokok. Endoskopi saluran 
cerna atas umumnya dilakukan di semua kandidat, untuk skrining 
keganasan saluran cerna atas dan evaluasi varises esofagus atau gaster.  
Pemeriksaan gigi diperlukan untuk setiap kandidat resipien 
transplantasi hati 
Penilaian dan tata laksana nutrisi diperlukan untuk setiap kandidat 
resipien transplantasi hati (A1) 
Bagi kandidat wanita usia reproduktif, sebaiknya menjalani 
konseling terkait reproduksi (C1).  
KEMENTERIAN KESEHATAN
jdih.kemkes.go.id

- 201 - 
 
 
Resipien wanita sebaiknya dilakukan pemeriksaan ginekologi dan 
payudara meliputi pap smear dan mamografi bila dibutuhkan. Pada pria, 
skrining penyakit prostat dilakukan berdasarkan indikasi oleh urologi. 
Pemeriksaan kulit sangat penting, mengingat bahwa keganasan kulit non-
melanotik jarang menjadi kontraindikasi transplantasi hati. Skrining 
khusus untuk keganasan hati dilakukan untuk mencari metastasis 
ekstrahepatik dengan pemeriksaan bone scan dan CT scan toraks. 
Beberapa tahun terakhir, positron emission tomography (PET) scan juga 
dikerjakan untuk mencari keganasan yang tidak terdeteksi dengan 
pemeriksaan sebelumnya.  
 
Setelah transplantasi hati, graft loss terjadi pada 7-10% pasien dewasa, 
dan re-transplantasi hati merupakan satu-satunya tata laksana yang 
sesuai pada pasien tersebut. Waktu re-transplantasi merupakan kunci 
penting pada kesintasan pasien dan graft. Pasien dengan interval re-
transplantasi kurang dari 30 hari memiliki angka kesintasan yang lebih 
rendah dibandingkan interval re-transplantasi yang lebih panjang. Re-
transplantasi 
meningkatkan 
angka 
morbiditas 
dan 
mortalitas 
dibandingkan dengan transplantasi hati pertama, dengan angka 
kesintasan yang lebih rendah secara statistik. Pada pasien yang akan 
menjalani re-transplantasi, evaluasi dilakukan sebagaimana pada 
transplantasi hati sebelumnya. 
 
Resipien transplantasi hati dengan riwayat keganasan sebelumnya 
harus sudah dinyatakan kuratif dan sudah dilakukan evaluasi 
dalam jangka waktu yang cukup untuk memastikan tidak ada 
rekurensi (C1) 
Kandidat transplantasi hati sebaiknya menjalani penapisan 
kanker sesuai dengan usia dan faktor risiko tertentu, seperti PET 
scan, kolonoskopi, mamografi, Pap smear serta marker tumor dan 
lain sebagainya (A1).  
Penapisan keganasan pada paru, telinga-hidung-tenggorok, 
mulut, esofagus, dan kandung kemih diperlukan untuk resipien 
dengan riwayat konsumsi alkohol dan merokok (B1). 
KEMENTERIAN KESEHATAN
jdih.kemkes.go.id

- 202 - 
 
 
 
7. Penapisan Donor Transplantasi Hati 
Calon donor transplantasi hati harus menjalani serangkaian pemeriksaan 
untuk evaluasi kelayakan, deteksi komorbiditas dan motivasi untuk 
mendonorkan hatinya. Calon donor transplantasi hati harus mempunyai 
golongan darah yang kompatibel dengan resipien, beberapa center 
menerapkan aturan berupa calon donor harus mempunyai hubungan 
darah atau hubungan emosional dengan calon resipien untuk mencegah 
terjadinya jual beli organ.  
Pemeriksaan psikososial dan advokasi perlu dilakukan untuk setiap calon 
donor transplantasi hati untuk deteksi gangguan psikiatri, kondisi sosial 
dan motivasi untuk mendonorkan hatinya. Anamnesis dan pemeriksaan 
fisik yang komprehensif serta pemeriksaan penunjang untuk evaluasi 
fungsi hati, ginjal, jantung, paru, hemostasis dan profil metabolik. Selain 
itu perlu dilakukan pemeriksaan untuk skrining infeksi hepatitis A, 
hepatitis B, hepatitis C, HIV, sitomegalovirus, herpes simpleks, virus 
Epstein-Barr, toksoplasma, rubella, sifilis, serta tuberculosis. Skrining 
hepatitis B dilakukan dengan pemeriksaan HBsAg, anti-HBc total dan 
anti-HBs. Donor dengan anti-HBc positif perlu dilakukan pemeriksaan 
HBV DNA. Pemeriksaan untuk skrining keganasan dilakukan dengan 
anamnesis faktor risiko, pemeriksaan fisik, marker tumor dan radiologi. 
Evaluasi traktus bilier dilakukan dengan MRCP sedangkan evaluasi 
pembuluh darah hati serta volume liver graft dilakukan dengan CT-scan 
angiografi dan volumetri. Biopsi hati perlu dikerjakan untuk evaluasi 
kelainan hati yang tidak terdeteksi pada pemeriksaan laboratorium serta 
untuk menilai derajat steatosis dan fibrosis hati. 
 
Pasien yang merupakan kandidat retransplantasi sebaiknya menjalani 
pemeriksaan seperti halnya transplantasi pertama (A1). 
KEMENTERIAN KESEHATAN
jdih.kemkes.go.id

- 203 - 
 
 
  
 
8. Perhitungan Kecukupan Liver Graft 
Perhitungan graft-to-recipient weight ratio (GRWR), yaitu rasio antara 
ukuran liver graft donor dengan berat badan resipien menjadi faktor yang 
penting dalam menentukan kecukupan ukuran liver graft donor untuk 
transplantasi hati.  
𝐺𝐺𝐺𝐺𝐺𝐺𝐺𝐺= 𝑉𝑉𝑉𝑉𝑉𝑉𝑉𝑉𝑉𝑉𝑉𝑉 𝑔𝑔𝑔𝑔𝑔𝑔𝑔𝑔𝑔𝑔 (𝑚𝑚𝑚𝑚) 𝑎𝑎𝑎𝑎𝑎𝑎𝑎𝑎 𝑏𝑏𝑏𝑏𝑏𝑏𝑏𝑏𝑏𝑏 𝑔𝑔𝑔𝑔𝑔𝑔𝑔𝑔𝑔𝑔 (𝑔𝑔)
𝐵𝐵𝐵𝐵𝐵𝐵𝐵𝐵𝐵𝐵 𝑏𝑏𝑏𝑏𝑏𝑏𝑎𝑎𝑎𝑎 𝑟𝑟𝑟𝑟𝑟𝑟𝑟𝑟𝑟𝑟𝑟𝑟𝑟𝑟𝑟𝑟 (𝑘𝑘𝑘𝑘)𝑥𝑥10
 
 
Sebelumnya untuk transplantasi hati, graft dari lobus kiri hati lebih 
sering digunakan karena risiko yang lebih rendah untuk donor. Namun, 
studi menunjukkan bahwa nilai GRWR > 1.0% memberikan prognosis 
yang lebih baik. Oleh karena itu, ditetapkan target GRWR adalah ≥ 0.8% 
di banyak pusat transplantasi hati. Adanya batas nilai GRWR ini 
Calon donor transplantasi hati harus mempunyai hubungan saudara 
dan mempunyai golongan darah yang sesuai dengan resipien (IA). 
Donor transplantasi hati akan menjalani serangkaian pemeriksaan 
yang meliputi lima komponen penting yaitu: (1) anamnesis dan 
pemeriksaan fisik komprehensif termasuk evaluasi  komorbiditas; (2) 
pemeriksaan laboratorium untuk menilai fungsi hati, ginjal, gula 
darah, elektrolit, profil hemostasis, serologi virus hepatitis A, 
hepatitis B, hepatitis C, HIV, sitomegalovirus, herpes simpleks, virus 
Epstein-Barr, toksoplasma, rubella, sifilis, serta tuberkulosis; (3) 
pemeriksaan radiologi abdomen untuk menilai anatomi dan patensi 
vena porta, arteri hepatika, vena hepatika dan duktus biliaris serta 
perhitungan volume hati; (4) biopsi hati; (5) evaluasi psikososial dan 
advokasi (IA)  
Skrining hepatitis B pada donor dilakukan dengan pemeriksaan 
HBsAg, anti HBc total dan anti HBs. Donor dengan anti HBc positif 
perlu dilakukan pemeriksaan HBV DNA. (A1) 
Pada donor, evaluasi traktus bilier dilakukan dengan MRCP 
sedangkan evaluasi pembuluh darah hati serta volume liver graft 
dilakukan dengan CT scan angiografi dan volumetri. (B1) 
Rumus yang bisa digunakan untuk menilai kecukupan ukuran 
graft adalah graft-to-recipient weight ratio (GRWR) (B1) 
KEMENTERIAN KESEHATAN
jdih.kemkes.go.id

- 204 - 
 
 
menyebabkan penggunaan lobus kiri hati berkurang karena ukurannya 
yang kecil dan peningkatan risiko small-for-size syndrome (SFSS). Nilai 
GRWR < 0.8% meningkatkan risiko SFSS. Penilaian berat graft liver dari 
donor dilakukan dengan CT-scan volumetri. Penilaian berat badan 
resipien dilakukan dengan menggunakan berat badan kering tanpa 
asites dan edema. 
Small-for-size syndrome (SFSS) merupakan sindrom klinis yang 
didefinisikan sebagai adanya kolestasis berkepanjangan, koagulopati, 
dan asites tanpa adanya iskemia dan gangguan anatomi pada minggu 
pertama setelah transplantasi hati, yang disebabkan oleh ukuran graft 
hati terlalu kecil sehingga tidak mampu menjalankan fungsi metabolik 
pada resipien. Ketidaksesuaian ukuran graft hati dan adanya hipertensi 
portal 
mengakibatkan 
ketidaksesuaian 
jumlah 
pembuluh 
darah 
intrahepatik dengan aliran darah portal per gram jaringan hati yang 
akan menyebabkan peningkatan tekanan portal dan shear stress pada 
sinusoid hepar. Shear stress ini menyebabkan jejas pada sel endotel 
sinusoid, yang dapat berprogresi menjadi kerusakan dan kematian sel 
hepatosit. Gambaran histopatologi pada hati yang mengalami SFSS 
adalah ballooning hepatosit, steatosis, nekrosis sentrilobular, dan 
kolestasis parenkim.  
 
 
9. Imunosupresan Pasca Transplantasi 
Hati dianggap sebagai organ istimewa dalam hal interaksi imunologi. 
Beberapa studi menunjukkan resolusi spontan dari reaksi penolakan 
akut berat, dan temuan ini telah mengalihkan tujuan penggunaan 
imunosupresan dari melakukan supresi total untuk mencegah reaksi 
penolakan 
menjadi 
mengurangi 
dosis 
imunosupresan 
agar 
bisa 
mengurangi efek samping terkait imunosupresan, khususnya toksisitas 
terhadap ginjal. Oleh karena itu, prognosis jangka panjang untuk pasien 
menjadi perhatian utama klinisi, sebab efek samping dari terapi 
imunosupresan menjadi penyebab utama morbiditas dan mortalitas 
pasien. Namun, imunosupresan pasca transplantasi untuk resipien 
transplantasi hati tetap diperlukan untuk mencegah reaksi penolakan 
akut dan komplikasi lain yang menyertainya. Protokol imunosupresan 
Target GRWR adalah ≥ 0.8 untuk meminimalisasi kejadian small-
for-size syndrome (B2) 
KEMENTERIAN KESEHATAN
jdih.kemkes.go.id

- 205 - 
 
 
baru telah diadopsi dengan menggunakan kombinasi obat dengan 
mekanisme kerja yang berbeda. Karena banyak hal yang perlu 
dipertimbangkan 
dalam 
pemberian 
imunosupresan, 
maka 
obat 
imunosupresan untuk resipien transplantasi hati sebaiknya diresepkan 
dan dipantau oleh dokter dengan keahlian dan keilmuan di bidang 
tersebut.  
 
Inhibitor kalsineurin merupakan pilihan utama imunosupresan setelah 
transplantasi hati di Eropa dan Amerika, dengan hampir 97% pasien 
pasca transplantasi mendapat inhibitor kalsineurin. Kalsineurin adalah 
enzim yang terlibat dalam sinyal reseptor sel T. Inhibisi terhadap 
kalsineurin mencegah transkripsi gen IL-2, sehingga menghambat 
produksi sitokin oleh sel T. Dari semua inhibitor kalsineurin, takrolimus 
merupakan obat pilihan di hampir 90% pasien yang menjalani 
transplantasi 
hati. 
Meta-analisis 
yang 
melibatkan 
3813 
pasien 
membandingkan takrolimus dan siklosporin. Meta-analisis tersebut 
menunjukkan bahwa takrolimus lebih baik dalam menurunkan 
mortalitas pasca transplantasi (RR = 0.85), menurunkan graft loss (RR = 
0.73), menurunkan reaksi penolakan (RR = 0.81) dan menurunkan reaksi 
penolakan yang resisten steroid (RR = 0.54), bila dibandingkan dengan 
siklosporin. Oleh karena itu, takrolimus dianggap sebagai backbone dari 
imunosupresan transplantasi hati. 
Penggunaan imunosupresan pascatransplantasi untuk resipien 
transplantasi hati diperlukan untuk mencegah reaksi penolakan 
akut dan komplikasi lain yang menyertainya.  
Efek samping akibat penggunaan obat imunosupresan jangka 
panjang perlu diperhatikan karena dapat menyebabkan morbiditas 
dan mortalitas pada resipien transplantasi hati 
Obat imunosupresan untuk resipien transplantasi hati sebaiknya 
diresepkan dan dimonitoring oleh dokter dengan keahlian dan 
keilmuan di bidang tersebut 
KEMENTERIAN KESEHATAN
jdih.kemkes.go.id

- 206 - 
 
 
 
Protokol 
terapi 
imunosupresan 
utama 
adalah 
takrolimus 
dan 
kortikosteroid, 
sedangkan 
imunosupresan 
tambahan 
meliputi 
mikofenolat mofetil (untuk penyakit derajat ringan) dan azathioprine 
(untuk penyakit derajat berat). Dosis kortikosteroid yang diberikan adalah 
10 mg/kg intraoperatif, kemudian pascaoperasi diberikan dengan dosis 1 
mg/kg/hari pada hari 1-3, dengan dosis 0,5 mg/kg/hari pada hari 4-6, 
dengan dosis 0,3 mg/kg/hari pada hari 7-30, dengan dosis 0,1 
mg/kg/hari pada bulan 2-3, kemudian dihentikan setelah 3 bulan. Dosis 
takrolimus awal adalah 0,05 mg/kg/hari dibagi dalam 2 dosis, kemudian 
dititrasi hingga mencapai target. Target kadar takrolimus pada 3 bulan 
pertama adalah 10-12 ng/mL, bulan 3-6 adalah 8-10 ng/mL, bulan 6-12 
adalah 6-8 ng/mL, dan setelah 1 tahun menjadi 4-6 ng/mL.  Pemeriksaan 
kadar darah takrolimus dilakukan berkala setiap hari selama 14 hari 
pasca operasi atau selama memerlukan perawatan intensif. Pemeriksaan 
selanjutnya disesuaikan dengan kondisi pasien.  
 
Imunosupresan 
berbasis 
inhibitor 
kalsineurin 
(tacrolimus, 
siklosporin) masih merupakan pilihan utama imunosupresan pada 
transplantasi hati. 
Backbone penggunaan imunosupresan pada transplantasi hati 
adalah tacrolimus 
Imunosupresan utama yang digunakan pasca transplantasi hati 
adalah tacrolimus dikombinasikan dengan kortikosteroid. (IA) 
Pemberian tacrolimus dimulai di 0.05 mg/kg/hari, dibagi dalam 2 
dosis, lalu titrasi hingga mencapai target. Target kadar tacrolimus 
pada 3 bulan pertama adalah 10-12 ng/mL, bulan 3-6 adalah 8-10 
ng/mL, bulan 6-12 adalah 6-8 ng/mL, dan setelah 1 tahun menjadi 
4-6 ng/mL. (IA) 
Pemberian kortikosteroid (setara prednison) diberikan dengan dosis 
10 mg/kg intraoperative, kemudian pascaoperasi diberikan dengan 
dosis 1 mg/kg/hari pada hari 1-3, dengan dosis 0,5 mg/kg/hari 
pada hari 4-6, dengan dosis 0,3 mg/kg/hari pada hari 7-30, dengan 
dosis 
0,1 
mg/kg/hari 
pada 
bulan 
2-3, 
kemudian 
stop 
kortikosteroid. (IA) 
KEMENTERIAN KESEHATAN
jdih.kemkes.go.id

- 207 - 
 
 
Pada beberapa kasus, takrolimus dapat dikombinasikan dengan 
mikofenolat mofetil (MMF). Kombinasi takrolimus dengan MMF lebih 
superior dalam mencegah reaksi penolakan seluler akut dibandingkan 
takrolimus monoterapi. Selain itu, kombinasi takrolimus dengan MMF 
tidak menunjukkan perbedaan yang signifikan dalam hal efek samping 
dibandingkan takrolimus monoterapi.  
Kontrol glikemik sangat penting pada pasien transplantasi hati. Kontrol 
glikemik yang baik dapat mengurangi morbiditas dan mortalitas secara 
signifikan. Target manajemen glukosa darah jangka panjang pasien 
diabetes pasca transplantasi hati sama dengan pasien non-transplantasi. 
Pengobatan metformin dan sulfonilurea dapat diberikan pada resipien 
dengan fungsi ginjal normal. Beberapa studi menunjukkan bahwa 
konversi 
imunosupresan 
dari 
takrolimus 
ke 
siklosporin 
dapat 
meningkatkan kontrol glikemik pada pasien dengan diabetes melitus lama 
dan diabetes melitus onset baru. Siklosporin diberikan dengan dosis 5-10 
mg/kg/hari, dibagi dalam 2 dosis, dengan target level serum siklosporin 
pada 3 bulan pertama adalah 100-120 ng/mL, pada bulan 3-6 adalah 80-
100 ng/mL, pada bulan 6-12 adalah 60-80 ng/mL, dan setelah 1 tahun 
adalah 40-60 ng/mL.  
 
 
 
Terdapat peningkatan penggunaan agen induksi dalam 10 tahun terakhir, 
yang tujuannya adalah untuk mengurangi toksisitas kortikosteroid dan 
inhibitor kalsineurin, terutama pada pasien dengan penurunan fungsi 
ginjal. Dari semua agen induksi, antibodi monoklonal reseptor IL-2 (CD25) 
yaitu daclizumab dan basiliximab adalah yang paling sering digunakan. 
Obat-obat tersebut merupakan antibodi yang bersifat antagonis terhadap 
subunit reseptor yang hanya diekspresikan oleh limfosit T yang 
Pada pasien dengan kontrol glikemik yang buruk, dapat 
dipertimbangkan mengubah obat takrolimus menjadi siklosporin 
(2B). Siklosporin diberikan dengan dosis 5-10 mg/kg/hari, dibagi 
dalam 2 dosis. Target kadar siklosporin sampai dengan 3 bulan 
pertama adalah 100-120 ng/mL, bulan 3-6 adalah 80-100 ng/mL, 
bulan 6-12 adalah 60-80 ng/mL, dan setelah 1 tahun adalah 40-60 
ng/mL 
KEMENTERIAN KESEHATAN
jdih.kemkes.go.id

- 208 - 
 
 
teraktivasi, sehingga dapat menghambat proliferasi sel T secara selektif. 
Sebuah studi menunjukkan bahwa  pada pasien yang menggunakan 
siklosporin dan kortikosteroid, tidak ada perbedaan angka kematian, 
reaksi penolakan akut, maupun graft loss yang bermakna antara 
basiliximab dengan plasebo.  
Studi systematic review dari 18 studi menunjukkan bahwa pasien 
transplantasi hati yang mendapat obat antagonis IL-2R memiliki rasio 
albumin : kreatinin yang lebih rendah setelah 12 bulan pasca 
transplantasi, kejadian reaksi penolakan akut resisten steroid yang lebih 
rendah, gangguan fungsi ginjal yang lebih rendah, dan kejadian diabetes 
melitus pasca transplantasi yang lebih rendah. Tidak ada perbedaan yang 
bermakna pada kesintasan pasien maupun graft. Agen induksi sebaiknya 
selalu dikombinasikan dengan inhibitor kalsineurin untuk menghindari 
Insidensi reaksi penolakan akut yang tinggi.  
Agen induksi lainnya adalah antibodi anti-timosit dan anti-limfosit. 
Antibodi tersebut merupakan turunan antibodi hewan kelinci terhadap 
sel T. Pada dua studi retrospektif, induksi anti-timosit dengan kombinasi 
inhibitor kalsineurin berhubungan dengan fungsi ginjal yang lebih baik, 
namun tidak ada perbedaan yang signifikan pada kesintasan pasca 
transplantasi.  
Obat imunosupresan harus dipertimbangkan secara matang pada pasien 
dengan gangguan ginjal, yaitu dengan laju filtrasi glomerulus <30 
ml/min/1.73m2. Penggunaan inhibitor kalsineurin menjadi salah satu 
faktor risiko nefrotoksisitas. Nefrotoksisitas akibat inhibitor kalsineurin 
menyebabkan vasokonstriksi pembuluh darah ginjal dan fibrosis tubulo-
interstisial kronik.  
Pada pasien dengan disfungsi ginjal, administrasi agen induksi terutama 
antibodi reseptor IL-2 dapat digunakan bersamaan dengan inhibitor 
kalsineurin yang diadministrasikan secara bertahap. Terdapat tiga buah 
studi randomized controlled trial yang mengevaluasi penggunaan antibodi 
reseptor IL-2 sebagai bagian strategi sparing inhibitor kalsineurin pada 
pasien dengan disfungsi ginjal setelah transplantasi hati. Pada studi-studi 
tersebut, antibodi reseptor IL-2 diberikan bersama MMF dan takrolimus 
diberikan secara bertahap dengan dosis standar atau dosis kecil. Pasien 
yang menerima antibodi reseptor IL-2 dengan takrolimus dosis rendah, 
KEMENTERIAN KESEHATAN
jdih.kemkes.go.id

- 209 - 
 
 
MMF dan steroid memiliki fungsi ginjal yang lebih terjaga. Pada studi 
lainnya, didapatkan peningkatan laju filtrasi glomerulus setelah 1 dan 6 
bulan setelah transplantasi hati dibandingkan dengan kelompok kontrol.  
 
MMF sebaiknya tidak digunakan sebagai monoterapi karena Insidensi 
reaksi penolakan seluler akut yang tinggi. Penggunaan kombinasi MMF 
dengan 
penurunan 
dosis 
atau 
withdrawal 
inhibitor 
kalsineurin 
diasosiasikan dengan perbaikan fungsi ginjal yang signifikan dengan 
risiko reaksi penolakan akut yang rendah.  
 
Everolimus (EVR) merupakan obat golongan mammalian target of 
rapamycin inhibitor (mTOR inhibitor). Penggunaan everolimus dengan 
withdrawal inhibitor kalsineurin berhubungan dengan perbaikan fungsi 
ginjal tanpa peningkatan risiko reaksi penolakan. Namun, pada suatu 
studi prospektif multisenter, klirens kreatinin dari baseline hingga 6 bulan 
tidak ada perbedaan bermakna antara kelompok pasien everolimus dan 
withdrawal inhibitor kalsineurin dengan kelompok inhibitor kalsineurin 
saja.  
Studi lain menunjukkan bahwa everolimus tanpa inhibitor kalsineurin 
dapat dikerjakan setelah transplantasi hati, dan pasien kelompok 
everolimus memiliki fungsi ginjal yang lebih baik dibandingkan pasien 
kelompok inhibitor kalsineurin setelah 3 tahun. Pada studi prospektif 
multisenter, didapatkan angka laju filtrasi glomerulus setelah 24 bulan 
lebih tinggi pada kelompok everolimus dengan penurunan dosis 
takrolimus 
dibandingkan 
kelompok 
kontrol 
yang 
menggunakan 
takrolimus saja (p<0.001). Akan tetapi, randomisasi eliminasi takrolimus 
dihentikan sebelum waktunya karena adanya peningkatan angka rejeksi 
akut. Sehingga, umumnya konversi inhibitor kalsineurin ke mTOR 
Penggunaan agen induksi aman diberikan bersamaan dengan 
inhibitor kalsineurin, serta dapat menurunkan dosis inhibitor 
kalsineurin terutama pada pasien dengan penurunan fungsi ginjal 
sebelum transplantasi (I). 
Monoterapi MMF sebaiknya tidak digunakan karena insidensi 
reaksi penolakan selular akut yang tinggi. (I) 
KEMENTERIAN KESEHATAN
jdih.kemkes.go.id

- 210 - 
 
 
inhibitor dapat dipertimbangkan apabila terdapat kondisi gangguan 
ginjal, neurotoksisitas, dan intoleransi terhadap inhibitor kalsineurin. 
 
 
 
Reaksi penolakan akut dapat terjadi pada resipien transplantasi hati yang 
sedang hamil, namun tidak didapatkan perbedaan yang signifikan dengan 
resipien yang tidak hamil. Tata laksana reaksi penolakan akut umumnya 
dengan meningkatkan dosis imunosupresan atau bolus kortikosteroid 
intravena. Penggunaan imunosupresan sebaiknya diteruskan selama 
kehamilan karena inhibitor kalsineurin dan kortikosteroid tidak bersifat 
teratogenik (Tabel 19). Namun, MMF telah dilaporkan dapat menyebabkan 
malformasi pada hewan dan tidak direkomendasikan selama kehamilan. 
Obat inhibitor mTOR (sirolimus, everolimus) telah dilaporkan dapat 
mempengaruhi 
spermatogenesis 
pada 
pria. 
Konsentrasi 
obat 
imunosupresan sebaiknya dimonitor secara berkala.  
 
Tabel 19. Kategori kehamilan untuk setiap obat imunosupresan setelah 
transplantasi hati. 
Obat 
Kategori kehamilan 
Kortikosteroid 
B 
Basiliximab 
B 
Konversi inhibitor kalsineurin ke mTOR inhibitor dapat dilakukan 
jika didapatkan kondisi gangguan ginjal, neurotoksisitas, dan 
intoleransi terhadap inhibitor kalsineurin. 
Kombinasi mTOR inhibitor dikombinasi dengan pengurangan dosis 
inhibitor kalsineurin dapat dipertimbangkan untuk mengurangi 
risiko toksisitas akibat penggunaan inhibitor kalsineurin 
Setiap rejimen obat imunosupresan pasien sebaiknya dievaluasi 
setiap 1-3 bulan 
Kasus penolakan akut moderat sebaiknya di tata laksana dengan 
peningkatan 
dosis 
imunosupresan 
dan 
bolus 
kortikosteroid 
intravena. (B1) 
KEMENTERIAN KESEHATAN
jdih.kemkes.go.id

- 211 - 
 
 
Siklosporin 
C 
Takrolimus 
C 
Sirolimus 
C 
Mikofenolat mofetil 
D 
Azatioprin 
D 
 
 
Bila terdapat infeksi oportunistik setelah transplantasi hati seperti infeksi 
kriptokokus, tata laksananya adalah terapi antijamur serta penurunan 
dosis imunosupresan. Pada infeksi tuberkulosis, tata laksananya adalah 
terapi obat antituberkulosis (OAT) serta penurunan dosis imunosupresan. 
Namun, penurunan dosis imunosupresan sebaiknya dilakukan dengan 
hati-hati untuk mencegah sindrom pulih imun (SPI).  
 
10. Imunoglobulin Hepatitis B pada Transplantasi Hati 
Hepatitis B immunoglobulin (HBIg) digunakan sebagai pencegahan 
kekambuhan HBV pasca transplantasi hati. Monoterapi HBIg mengurangi 
kekambuhan HBV sekitar 70%. Selain itu, penggunaan antivirus turut 
menurunkan risiko kekambuhan HBV. Beberapa studi meta analisis 
menunjukan bahwa profilaksis kombinasi HBIg dan antivirus lebih 
unggul secara signifikan dibandingkan penggunaan HBIg atau antivirus 
saja.  
Terapi antivirus menggunakan analog nukleos(t)ida baru dengan tingkat 
resistensi yang lebih rendah seperti entecavir atau tenofovir dapat 
menekan replikasi HBV, meningkatkan fungsi hati, dan menunda atau 
menghindari kebutuhan untuk transplantasi hati pada beberapa pasien. 
Terapi antivirus sebelum transplantasi hati dapat mencegah rekurensi 
HBV setelah transplantasi hati dengan mengurangi tingkat viremia 
Kortikosteroid dan inhibitor kalsineurin belum pernah dilaporkan 
memiliki sifat teratogenik dan sebaiknya diteruskan selama 
kehamilan (II-3).  
Penurunan dosis obat imunosupresan pada infeksi oportunistik 
sebaiknya dilakukan dengan hati-hati untuk mencegah sindrom pulih 
imun (SPI). (B1).  
KEMENTERIAN KESEHATAN
jdih.kemkes.go.id

- 212 - 
 
 
menjadi sangat rendah. Setelah transplantasi hati, tujuan utama dari 
terapi antivirus adalah mencegah kekambuhan HBV dan mencegah 
kehilangan graft. Terdapat hubungan langsung antara viral load HBV saat 
transplantasi (yaitu, >105/ml) dan tingkat rekurensi HBV. Oleh karena 
itu, antiviral sebaiknya digunakan sebelum transplantasi untuk mencapai 
tingkat HBV DNA yang tidak terdeteksi untuk mengurangi risiko 
kekambuhan HBV. 
Keberhasilan dalam mencapai tingkat HBV DNA yang tidak terdeteksi 
sebelum transplantasi, memungkinkan penggunaan regimen profilaksis 
HBIg dengan dosis dan durasi minimal. Pasien dengan risiko kekambuhan 
yang rendah (HBV DNA tidak terdeteksi saat transplantasi) dapat 
dipertimbangkan 
untuk 
tidak 
menggunakan 
HBIg 
dan 
hanya 
menggunakan analog nukleos(t)ida (NAs) potensi tinggi (tenofovir atau 
entecavir). Namun pendekatan ini tidak boleh digunakan untuk pasien 
yang memiliki risiko kekambuhan yang tinggi. Pasien yang termasuk 
dalam risiko tinggi, yaitu HBV DNA yang terdeteksi pada saat 
transplantasi, keberadaan HBV yang resisten terhadap obat, koinfeksi 
HIV/HDV, HCC pada saat transplantasi, dan kepatuhan yang buruk 
terhadap terapi antivirus. Pada pasien risiko tinggi, regimen profilaksis 
yang digunakan yaitu HBIg IV 10.000 IU pada fase anhepatik, dilanjutkan 
HBIg IM/IV 600-1000 IU perhari selama 7 hari, perminggu selama 3 
minggu dan perbulan untuk mempertahankan titer anti-HBs >100 
mlU/ml selama 1 tahun. Setelah 1 tahun, HBIg dapat dihentikan. Selain 
itu pasien juga diberikan NAs potensi tinggi (tenovofir atau entecavir) dan 
terus dilanjutkan bahkan ketika HBIg sudah dapat dihentikan. 
HBIg 
harus 
digunakan 
pada 
pasien 
yang 
memiliki 
risiko 
kekambuhan yang tinggi yaitu HBV DNA yang terdeteksi pada saat 
transplantasi, HBV yang resisten terhadap obat, koinfeksi HIV/HDV, 
HCC, dan kepatuhan yang buruk terhadap terapi antivirus.  
Pada pasien risiko tinggi, regimen profilaksis yang digunakan yaitu 
HBIg IV 10.000 IU pada fase anhepatik, dilanjutkan HBIg IM/IV 600-
1000 IU perhari selama 7 hari, perminggu selama 3 minggu dan 
perbulan untuk mempertahankan titer anti-HBs >100 mlU/ml 
selama 1 tahun. Setelah 1 tahun, HBIg dapat dihentikan. Selain itu 
pasien juga diberikan NAs potensi tinggi (tenovofir atau entecavir) 
dan terus dilanjutkan bahkan ketika HBIg sudah dapat dihentikan. 
KEMENTERIAN KESEHATAN
jdih.kemkes.go.id

- 213 - 
 
 
11. Imunisasi Pra dan Pasca Transplantasi 
Kandidat dan resipien transplantasi hati berada dalam risiko terkena 
infeksi penyakit yang dapat dicegah oleh vaksinasi (vaccine preventable 
diseases). Secara umum, vaksin hidup tidak boleh diberikan setelah 
transplantasi hati. Sehingga, vaksin hidup seperti measles, mumps, 
rubella (MMR), varisela, zoster dan BCG sebaiknya diberikan sebelum 
prosedur transplantasi. Bila vaksin hidup harus diberikan, maka 
sebaiknya diberikan secepat mungkin untuk mencegah pemberian vaksin 
setelah transplantasi dan terapi imunosupresan. Idealnya, vaksinasi 
untuk vaksin virus yang dilemahkan (live attenuated) dan vaksin virus 
hidup sebaiknya diselesaikan masing-masing 2 minggu dan 4 minggu 
sebelum transplantasi, jika memungkinkan.  
Jika rangkaian vaksinasi dimulai sebelum transplantasi tetapi tidak 
selesai sebelum transplantasi, kelanjutannya dapat dilakukan pada 
periode pasca-transplantasi.  
Imunisasi yang sebaiknya diberikan sebelum transplantasi meliputi 
imunisasi influenza, pneumokokus, hepatitis A, hepatitis B, tetanus-
difteri-pertussis (TdaP), HPV, polio, rabies, meningokokus, varisela, zoster, 
dan SARS-CoV 2 (Tabel 20). Umumnya, vaksin inaktif dapat diberikan 3-
6 bulan pasca transplantasi, kecuali vaksin influenza yang dapat 
diberikan 1 bulan setelah transplantasi bila terjadi outbreak. Secara ideal, 
vaksin hepatitis A dan hepatitis B lebih baik diberikan sebelum 
transplantasi. Titer antibodi HBV sebaiknya dinilai tiap tahun setelah 
transplantasi.    
 
 
 
 
Vaksinasi terhadap influenza, pneumokokus, hepatitis A, hepatitis 
B, 
tetanus-difteri-pertussis 
(TdaP), 
HPV, 
polio, 
rabies, 
meningokokus, varisela, zoster, dan SARS-CoV 2 sebaiknya 
diberikan sebelum transplantasi. (A1)  
Untuk vaksinasi hidup (measles, mumps, rubella, dan varisela), bila 
diperlukan, sebaiknya diberikan sebelum transplantasi dan tidak 
boleh diberikan setelah transplantasi (B1). 
KEMENTERIAN KESEHATAN
jdih.kemkes.go.id

- 214 - 
 
 
Tabel 20. Rekomendasi vaksinasi pada resipien transplantasi hati.  
Jenis Vaksin 
Sebelum 
Transplantasi 
Setelah 
Transplantasi 
Keterangan 
Influenza 
Inaktif 
Ya 
Ya 
Bila outbreak, vaksinasi 
dapat diberikan 1 bulan 
setelah transplantasi, dan 
diulang 3-6 bulan setelah 
transplantasi 
Hepatitis B 
Ya 
Ya 
Sebaiknya diberikan 
sebelum transplantasi. 
Titer anti-HBs diperiksa 
1-2 bulan setelah dosis 
terakhir. Pemeriksaan 
titer diulang setiap 
tahun, booster diberikan 
bila antiHBS 10mlU/mL 
Hepatitis A 
Ya 
Ya 
Direkomendasikan untuk 
kandidat dan resipien 
transplantasi hati  
Tetanus 
Ya 
Ya 
 
Pertusis (Tdap) Ya 
Ya 
Tdap diberikan bila 
belum mendapatkan 
booster tetanus dalam 10 
tahun terakhir 
Inactivated 
Polio Vaccine 
Ya 
Ya 
 
Pneumokok 
Ya 
Ya 
Pertama, lakukan 
pemberian PCV13. Lalu 
dalam interval 8 minggu 
lanjutkan dengan 
pemberian PPSV23. 
KEMENTERIAN KESEHATAN
jdih.kemkes.go.id

- 215 - 
 
 
Meningokok 
Ya 
Ya 
Jika terdapat faktor risiko 
Rabies 
Ya 
Ya 
Jika terdapat faktor risiko 
Human 
Papillomavirus 
Ya 
Ya 
Jika terdapat indikasi. 
Dapat diberikan sebelum 
transplantasi. Apabila 
tidak selesai 3 dosis 
sebelum transplantasi, 
maka dosis dilanjutkan 
3-6 bulan setelah 
transplantasi 
MMR 
(measles, 
mumps, 
rubella) 
Ya 
Tidak 
 
Varisela 
Ya 
Tidak 
 
Zoster 
Ya 
Tidak 
 
BCG  
Ya 
Tidak 
 
 
12. Komplikasi Pasca Transplantasi 
Sebagian besar mortalitas terkait transplantasi hati terjadi pada periode 
dini pasca transplantasi. Penyebab kematian dan graft loss bervariasi 
tergantung dari periode waktu sejak prosedur transplantasi hati 
dilakukan. Infeksi dan komplikasi pembedahan baik intraoperatif 
maupun perioperatif berkontribusi terhadap 60% kematian atau graft loss 
pada tahun pertama setelah transplantasi hati. Setelah tahun pertama, 
kematian akibat infeksi berkurang sedangkan keganasan dan penyakit 
kardiovaskular sebagai penyebab utama mortalitas meningkat.  
a. Komplikasi Jangka Pendek 
Salah satu komplikasi jangka pendek tersering adalah reaksi 
penolakan seluler akut dan umumnya terjadi dalam 90 hari pertama 
setelah transplantasi. Reaksi penolakan dapat terjadi secara 
hiperakut, akut, subakut, maupun kronik, serta merupakan diagnosis 
pereksklusionam. 
Secara 
histologis, 
reaksi 
penolakan 
kronik 
KEMENTERIAN KESEHATAN
jdih.kemkes.go.id

- 216 - 
 
 
menyebabkan duktopenia dan kolestasis. Bila tidak ditemukan infeksi 
maupun kelainan anatomi sistem bilier maupun vaskuler yang dapat 
menjelaskan disfungsi graft, maka reaksi penolakan dapat dipikirkan 
dan diperlukan pemeriksaan biopsi hati untuk diagnosis. Pada 
pemeriksaan laboratorium, reaksi penolakan dapat menyebabkan 
peningkatan enzim transaminase, alkali phosphatase, gamma GT dan 
bilirubin. Tidak ada pemeriksaan radiologis yang secara definitif dapat 
mendiagnosis reaksi penolakan. Manifestasi reaksi penolakan secara 
radiologis bisa hanya heterogenitas parenkim hati pada pemeriksaan 
USG, yang sifatnya tidak spesifik karena banyak etiologi yang dapat 
menyebabkan abnormalitas difus parenkim hati seperti hepatitis, 
iskemia, dan kolangitis. Pada parenkim hati transplan sebaiknya 
dilakukan evaluasi terhadap penyangatan kontras abnormal dan 
adanya massa. Hipoekogenisitas subkapsular berbentuk seperti baji 
(wedge shaped) pada USG dan hipoatenuasi pada CT scan bersifat 
sugestif terhadap infark. Infark parenkim hati umumnya terjadi akibat 
gangguan arteri namun juga dapat disebabkan oleh oklusi atau 
stenosis berat vena porta.  
Pasien dengan penyakit hati memiliki gangguan di sistem hemostasis, 
baik akibat trombositopenia maupun defisiensi faktor pembekuan. 
Akibatnya, perdarahan merupakan salah satu komplikasi yang sering 
ditemukan pada pasien transplantasi hati. Sebuah studi oleh Schrem, 
dkk (2016), menunjukkan bahwa dari 770 kasus transplantasi hati, 
ditemukan 19,9% perdarahan pasca operasi yang membutuhkan 
reoperasi. Adanya perdarahan pasca operasi merupakan faktor risiko 
mortalitas pasca transplantasi hati (HR = 1,457). Studi oleh 
Thompson, dkk (2014) juga menunjukkan dari 928 pasien yang 
menjalani transplantasi hati, terdapat 10,8% kasus perdarahan yang 
membutuhkan reoperasi, yang juga merupakan faktor risiko 
mortalitas (HR = 1,89). Faktor risiko reoperasi pada perdarahan 
pascaoperasi meliputi skor MELD lebih tinggi, penggunaan asam 
amino kaproat, serta transfusi trombosit yang tertunda.  
Komplikasi terkait prosedur bedah dapat dibagi menjadi komplikasi 
vaskuler dan komplikasi bilier. Komplikasi vaskuler meliputi 
trombosis dan stenosis pada arteri maupun vena. Trombosis arteri 
hepatika umumnya jarang terjadi, yaitu dengan Insidensi antara 1-
7%. Manifestasi tersering dari trombosis arteri hepatika adalah 
KEMENTERIAN KESEHATAN
jdih.kemkes.go.id

- 217 - 
 
 
disfungsi graft, yang dapat menurunkan kesintasan graft setelah 5 
tahun hingga 27.4%. Sekitar 50% kasus di tata laksana dengan 
reintervensi dan revaskularisasi, dan 50% lainnya membutuhkan 
retransplantasi. Konsekuensi jangka panjang dari trombosis arteri 
hepatika adalah kolangiopati iskemik, yang pada sebagian besar 
kasus membutuhkan retransplantasi. Pencegahan trombosis arteri 
hepatik selama transplantasi hati dan periode pascaoperasi sangat 
penting dengan cara restriksi penggunaan produk-produk darah dan 
obat-obat prokoagulan.  
Komplikasi pada vena meliputi stenosis anastomosis vena kava 
inferior yang diakibatkan oleh hiperplasia intima atau fibrosis pada 
daerah anastomosis, dengan Insidensi sebesar 1-6%. Preservasi vena 
kava inferior menggunakan teknik piggy back telah menurunkan 
angka komplikasi akibat stenosis anastomosis. Teknik endovaskular 
adalah tata laksana pilihan untuk stenosis anastomosis vena kava 
inferior. Trombosis vena porta juga dapat terjadi pada pasien yang 
menjalani transplantasi hati, dengan Insidensi antara 2-26%. Pada 
pasien dengan trombosis vena porta parsial maupun total, 
kompleksitas prosedur transplantasi hati menjadi meningkat. Tata 
laksana alternatif bedah meliputi transposisi portocaval, anastomosis 
renoportal, 
anastomosis 
mesenterikoportal, 
dan 
transplantasi 
multiviseral. Namun, teknik-teknik tersebut terasosiasi dengan angka 
morbiditas dan mortalitas yang lebih tinggi. Pada resipien sedemikian 
rupa, angka retrombosis umumnya lebih tinggi dan dapat mencapai 
13%. Sehingga, terapi antikoagulan jangka pendek secara umum 
direkomendasikan.  
Komplikasi bilier meliputi kebocoran, iskemia, dan stenosis. 
Kebocoran bilier merupakan komplikasi yang jarang dengan Insidensi 
sekitar 5%, dan umumnya tata laksana dengan ERCP dan 
pemasangan stent bilier. Iskemia bilier dapat disebabkan oleh 
inkompatibilitas ABO, trombosis arteri hepatika, cedera reperfusi, dan 
lain sebagainya. Iskemia bilier merupakan salah satu komplikasi 
tersering transplantasi hati dengan donor hati yang sudah meninggal 
(donation after circulatory death / DCD), dengan Insidensi sekitar 15-
37% pada pasien yang menerima graft DCD. Penyebab iskemia lain 
adalah rekurensi PSC, yang telah dilaporkan pada 20-30% pasien 
yang sudah menjalani transplantasi hati. Iskemia akibat PSC 
KEMENTERIAN KESEHATAN
jdih.kemkes.go.id

- 218 - 
 
 
umumnya memiliki karakteristik striktur bilier intrahepatik yang 
membentuk gambaran seperti tasbih (beaded appearance) dengan 
stenosis dan dilatasi pada seluruh saluran bilier. Gejala yang sering 
muncul meliputi kolestasis dengan pruritus refrakter, episode 
kolangitis dan abses hati berulang. Tata laksana yang disarankan 
untuk kasus tersebut adalah retransplantasi. Insidensi stenosis bilier 
anastomotik adalah 4-9%, dengan penyebab umumnya berhubungan 
dengan teknik bedah yang suboptimal sehingga terjadi fibrosis atau 
iskemia atau kebocoran bilier. Stenosis bilier anastomotik ini 
umumnya bermanifestasi pada tahun pertama setelah transplantasi 
hati. Alat diagnostik pertama yang dapat digunakan adalah MRCP, 
dengan nilai sensitivitas dan spesifisitas mendekati 90%, namun tidak 
memiliki manfaat terapeutik. Terapi konvensional dari stenosis bilier 
anastomotik adalah ERCP dengan dilatasi balon dan penggunaan 
stent, 
memiliki 
angka 
keberhasilan 
70-100%. 
Penggunaan 
kolangiografi transhepatik perkutan dilakukan pada kasus kegagalan 
terapi endoskopik dengan ERCP atau dengan hepatikojejunostomi 
komplikata, dengan angka keberhasilan 50-75%. 
Infeksi sering dianggap penyebab tersering kematian pada pasien yang 
menjalani transplantasi hati, terutama pada tahun pertama setelah 
transplantasi. Infeksi oleh berbagai mikroorganisme oportunistik 
dapat terjadi akibat beberapa faktor setelah transplantasi seperti 
gangguan sawar mukokutan dan penggunaan imunosupresan. Pada 
analisis 64977 resipien transplantasi hati di database UNOS tahun 
2002-2016, infeksi merupakan penyebab tersering kematian pada 30-
180 hari pertama setelah transplantasi hati. Komplikasi infeksi pasca 
transplantasi dapat disebabkan oleh bakteri, jamur, virus, maupun 
parasit. Infeksi bakteri merupakan komplikasi infeksi tersering pasca 
transplantasi hati, yaitu mencapai 69-78% dari semua kasus infeksi. 
Hampir setengah dari semua kasus infeksi bakteri pasca transplantasi 
terjadi dalam 2 bulan pertama setelah transplantasi. Pada 1 bulan 
pertama pasca transplantasi, infeksi umumnya disebabkan oleh 
mikroorganisme nosokomial (hospital associated). Secara umum, 
bakteri yang sering ditemukan adalah bakteri gram negatif, seperti 
Escherichia 
coli, 
Pseudomonas, 
Klebsiella, 
Acinetobacter, 
dan 
Enterobacter. Bakteri gram positif yang sering terlibat dalam infeksi 
pasca transplantasi adalah Staphylococcus aureus dan Enterococcus. 
KEMENTERIAN KESEHATAN
jdih.kemkes.go.id

- 219 - 
 
 
Infeksi virus merupakan infeksi kedua tersering setelah bakteri, yaitu 
terjadi 
pada 
12-19% 
resipien 
transplantasi 
hati, 
umumnya 
disebabkan oleh cytomegalovirus (CMV), herpes simplex (HSV), dan 
varicella-zoster (VZV). Infeksi jamur merupakan infeksi ketiga 
tersering 
yaitu 
dengan 
Insidensi 
7-9% 
dari 
semua 
resipien 
transplantasi hati. Infeksi jamur pada transplantasi hati umumnya 
terjadi akibat Candida (33-73%), Aspergillus (16-33%), Cryptococcus 
(16-33%), serta Pneumocystis jirovecii. Angka mortalitas infeksi jamur 
pasca transplantasi umumnya tinggi, yaitu mencapai 55-69%. Infeksi 
parasit yang sering muncul akibat status imunokompromais pada 
resipien 
transplantasi 
hati 
meliputi 
Toxoplasma 
gondii 
dan 
Strongyloides stercoralis. Profilaksis terhadap Toxoplasma gondii dan 
Pneumocystis jirovecii menggunakan trimetoprim-sulfametoksazol.  
Infeksi tuberkulosis (TB) terjadi pada 0.47-2.3% pasien dan umumnya 
terjadi dalam 12 bulan pertama setelah transplantasi hati. Demam, 
keringat malam, dan penurunan berat badan merupakan gejala klinis 
yang sering ditemukan pada infeksi TB, namun karena TB ekstraparu 
lebih sering ditemukan pada pasien imunokompromais seperti 
resipien transplantasi hati, maka manifestasi atipikal dapat terjadi. 
Tata laksana TB laten penting dilakukan karena bila sudah terjadi TB 
aktif pada pasien transplantasi hati, angka mortalitas meningkat 
secara signifikan. TB laten diobati dengan isoniazid dan vitamin B6 
selama 9 bulan dan sebaiknya diberikan pada pasien dengan tes 
tuberkulin positif, riwayat TB yang tidak diobati, serta gambaran 
radiologis yang sugestif terhadap TB.  
Komplikasi lainnya yang dapat terjadi setelah transplantasi hati 
adalah komplikasi pulmoner seperti efusi pleura dan edema paru. 
Efusi pleura merupakan komplikasi tersering setelah transplantasi 
hati, dengan Insidensi antara 32.5%-96.5%. Kebanyakan kasus 
bersifat ringan, muncul dalam 1 minggu pertama pasca operasi, dan 
umumnya paling sering terjadi di basal paru kanan. Edema paru juga 
sering ditemukan setelah transplantasi hati, dan tidak sepenuhnya 
disebabkan oleh rehidrasi cairan perioperatif secara berlebihan. 
Mekanisme yang dapat berkontribusi terhadap edema paru setelah 
KEMENTERIAN KESEHATAN
jdih.kemkes.go.id

- 220 - 
 
 
transplantasi meliputi peningkatan aktivitas sistem inhibisi kardiak 
akibat vasodilatasi oleh nitric oxide (NO).  
 
b. Komplikasi Jangka Panjang 
Komplikasi jangka panjang pasca transplantasi hati biasanya 
berhubungan dengan penggunaan imunosupresan jangka panjang. 
Risiko terjadinya penyakit metabolik seperti diabetes melitus, 
dislipidemia, dan hipertensi meningkat setelah transplantasi hati. 
Prevalensi sindrom metabolik adalah 50-60% di populasi resipien 
transplantasi hati. Diabetes melitus ditemukan pada 10-64% resipien, 
obesitas pada 24-64% resipien, dislipidemia pada 40-66%, dan 
hipertensi pada 40-85%. Karena prevalensi sindrom metabolik yang 
tinggi serta manifestasi klinis yang tidak khas, resipien transplantasi 
hati memiliki peningkatan risiko penyakit kardiovaskular dan 
mortalitas secara signifikan dibandingkan populasi umum, yaitu 
Komplikasi pascatransplantasi jangka pendek antara lain; 
perdarahan, reaksi penolakan graft, disfungsi graft, thrombosis 
dan stenosis (arteri hepatika, vena hepatika, vena porta), 
kelainan  traktus biliaris, infeksi (bakteri, jamur, virus, parasit), 
edema paru, dan efusi pleura.  
Pencegahan trombosis arteri hepatik selama transplantasi hati 
dan periode pasca operasi sangat penting dengan cara restriksi 
penggunaan produk-produk darah dan obat-obat prokoagulan. 
Bila tidak ditemukan infeksi maupun kelainan anatomi sistem 
bilier maupun vaskuler yang dapat menjelaskan disfungsi graft, 
maka reaksi penolakan dapat dipikirkan dan diperlukan 
pemeriksaan biopsi hati untuk diagnosis 
Profilaksis terhadap Toxoplasma gondii dan Pneumocystis 
jirovecii menggunakan trimetoprim-sulfametoksazol. 
TB laten diobati dengan isoniazid dan vitamin B6 selama 9 bulan 
dan sebaiknya diberikan pada pasien dengan tes tuberkulin 
positif, riwayat TB yang tidak diobati, serta gambaran radiologis 
yang sugestif terhadap TB 
KEMENTERIAN KESEHATAN
jdih.kemkes.go.id

- 221 - 
 
 
peningkatan risiko 10% kejadian kardiovaskular setelah 5 tahun dan 
hingga 25% setelah 10 tahun.  
Pasien dengan penyakit hati stadium akhir umumnya memiliki 
densitas tulang yang lebih rendah dibandingkan populasi umum. 
Resorpsi tulang (bone loss) terjadi lebih cepat dalam 6 bulan pertama 
setelah transplantasi hati, tidak terpengaruh oleh densitas tulang 
sebelum transplantasi, serta berhubungan dengan peningkatan risiko 
fraktur yang menyebabkan peningkatan morbiditas dan penurunan 
kualitas hidup. Pada periode 6-12 bulan setelah transplantasi hati, 
resorpsi tulang berkurang dan terjadi peningkatan densitas tulang. 
Dari semua faktor risiko terjadinya gangguan pada tulang pasca 
transplantasi, densitas tulang pre transplantasi merupakan faktor 
risiko terpenting. Densitas tulang yang rendah dapat disebabkan oleh 
malnutrisi dan aktivitas fisik yang kurang, malabsorbsi vitamin D 
pada penyakit hati kolestatik, penggunaan kortikosteroid jangka 
panjang pada pasien hepatitis autoimun, serta toksisitas direk pada 
pasien penyakit hati alkoholik. Rejimen imunosupresan pasca 
transplantasi terutama kortikosteroid, jenis kelamin wanita, usia tua, 
IMT rendah, dan disfungsi ginjal merupakan faktor risiko terjadinya 
densitas tulang yang rendah dan meningkatkan kejadian fraktur. Oleh 
karena 
itu, 
pengukuran 
densitas 
tulang 
secara 
rutin 
direkomendasikan baik sebelum dan sesudah transplantasi. Pada 
kasus osteopenia, suplementasi kalsium dan vitamin D, serta aktivitas 
weight-bearing preoperatif dapat diberikan. Pengobatan bifosfonat 
harus dipertimbangkan pada pasien osteoporosis.  
Sebagian besar pasien yang berhasil bertahan hidup 6 bulan setelah 
transplantasi hati umumnya memiliki penurunan fungsi ginjal. Antara 
30-80% pasien mengalami penyakit ginjal kronik derajat 3-4 dengan 
risiko mengalami penyakit ginjal stadium akhir yang membutuhkan 
dialisis atau transplantasi ginjal sebesar 5-9% dalam 10 tahun 
pertama setelah transplantasi hati. Penyakit ginjal kronik dapat terjadi 
baik sebelum maupun sesudah transplantasi hati. Etiologi penurunan 
fungsi ginjal setelah transplantasi hati bersifat multifaktorial, meliputi 
paparan jangka panjang terhadap imunosupresan berbasis inhibitor 
kalsineurin, sindrom hepatorenal, penyakit ginjal akut perioperatif, 
hipertensi, diabetes melitus, serta aterosklerosis. Inhibitor kalsineurin 
dianggap berkontribusi terhadap >70% kasus penyakit ginjal kronik 
KEMENTERIAN KESEHATAN
jdih.kemkes.go.id

- 222 - 
 
 
setelah transplantasi hati. Penyakit ginjal akut maupun kronik 
berhubungan dengan peningkatan risiko mortalitas baik pada periode 
pasca transplantasi dini maupun lanjut. Oleh karena itu, skrining dan 
tata laksana penyakit ginjal serta penyesuaian dosis imunosupresan 
sangat penting. Saat ini tidak ada panduan yang merekomendasikan 
biopsi ginjal untuk menegakkan diagnosis penurunan fungsi ginjal 
setelah transplantasi hati. Beberapa studi telah menggunakan rejimen 
imunosupresan tanpa inhibitor kalsineurin atau dengan mengurangi 
dosis inhibitor kalsineurin secara dini untuk mencegah gangguan 
fungsi 
ginjal. 
Namun, 
rejimen 
tanpa 
inhibitor 
kalsineurin 
berhubungan dengan Insidensi reaksi penolakan seluler akut yang 
tinggi.  
Komplikasi neurologis cukup sering ditemukan setelah transplantasi 
hati, dengan prevalensi sekitar 15-30%. Etiologi komplikasi neurologis 
umumnya adalah neurotoksisitas akibat imunosupresan dan infeksi 
oportunistik. Komplikasi neurologis yang sering ditemukan antara lain 
kejang, ensefalopati, kelainan serebrovaskular, dan central pontine 
myelinolysis. Disfungsi liver graft dapat mempresipitasi ensefalopati 
hepatikum 
dan 
neurotoksisitas 
akibat 
inhibitor 
kalsineurin 
menyebabkan 
tremor, 
nyeri 
kepala, 
dan 
posterior 
reversible 
encephalopathy syndrome (PRES). Studi menunjukkan bahwa dari 
176 pasien yang menjalani transplantasi hati, 42% pasien mengalami 
komplikasi neurologis, yaitu 22,2% mengalami ensefalopati difus, 
14,2% mengalami kejang, dan lainnya mengalami PRES (1,7%), 
neuropati perifer (1,7%), penyakit serebrovaskular (1,1%), dan infeksi 
sistem saraf pusat (1,1%). 
Selain penyakit kardiovaskular, terjadinya keganasan de novo 
merupakan salah satu penyebab mortalitas tertinggi setelah tahun 
pertama transplantasi hati. Beberapa studi observasional telah 
menunjukkan peningkatan risiko tumor organ padat sebesar 2–3 kali 
lipat dan peningkatan risiko keganasan limfoproliferatif sebesar 30 
kali lipat dibandingkan populasi umum. Selain itu, Insidensi 
keganasan de novo adalah sebesar 3–26%, tergantung durasi follow 
up, dengan peningkatan risiko keganasan hingga 19% pada 10 tahun 
setelah transplantasi dan hingga 34% pada 15 tahun setelah 
transplantasi. Penyebab dari keganasan de novo setelah transplantasi 
hati terasosiasi dengan status imunokompromais akibat penggunaan 
KEMENTERIAN KESEHATAN
jdih.kemkes.go.id

- 223 - 
 
 
imunosupresan, serta faktor risiko lainnya yang berkaitan dengan 
karsinogenesis, seperti virus yang berpotensi onkogenik (EBV, HPV), 
merokok, dan konsumsi alkohol. Kanker kulit merupakan keganasan 
de novo yang paling sering ditemukan pada pasien setelah menjalani 
transplantasi hati. Kanker kulit non melanoma seperti karsinoma sel 
basal dan skuamosa lebih sering ditemukan dibandingkan melanoma. 
Insidensi kanker kulit pada populasi transplantasi hati adalah 20 kali 
lipat, bersifat lebih agresif, rekuren, dan lebih sering metastasis 
dibanding populasi umum. Faktor risiko terjadinya kanker kulit non 
melanoma setelah transplantasi hati meliputi usia lanjut, paparan 
sinar matahari kronik, warna kulit terang, dan riwayat kanker kulit 
sebelumnya.  
Pasien dengan sirosis alkoholik memiliki risiko keganasan di saluran 
cerna atas, orofaring, laring, dan paru. Riwayat merokok baik sebelum 
dan sesudah transplantasi hati meningkatkan risiko keganasan 
kepala leher serta paru, sehingga berhenti merokok pada resipien 
transplantasi hati sangat direkomendasikan.  
Munculnya keganasan organ padat de novo memiliki dampak yang 
buruk terhadap prognosis resipien. Kemungkinan kesintasan resipien 
transplantasi hati setelah terdiagnosis keganasan de novo tergantung 
pada lokasi, jenis, dan stadium tumor. Secara umum, prognosisnya 
lebih buruk dibandingkan populasi umum dengan keganasan yang 
sama. Sebuah studi menunjukkan bahwa median survival resipien 
transplantasi hati yang terdiagnosis keganasan de novo adalah kurang 
dari 3 tahun.  
Pasien dengan EBV seropositif sebelum transplantasi hati dan di tata 
laksana dengan rejimen imunosupresan yang agresif (contoh: globulin 
anti-limfosit) memiliki risiko tinggi mengalami post transplantation 
lymphoproliferative disorder (PTLD), yaitu kelainan hematologi 
poliklonal dan monoklonal limfoid baik di kelenjar getah bening 
maupun ekstranodal. Prevalensi PTLD pada resipien dewasa antara 2-
4%, dan umumnya paling sering terjadi pada periode pasca 
transplantasi dini akibat dosis tinggi imunosupresan yang digunakan. 
Oleh karena itu, PTLD sebaiknya dicurigai pada resipien transplantasi 
hati yang mengalami gejala demam, penurunan berat badan, keringat 
malam, dengan atau tanpa limfadenopati.  
KEMENTERIAN KESEHATAN
jdih.kemkes.go.id

- 224 - 
 
 
 
 
13. Anestesi pada Transplantasi Hati 
a. Pemantauan anestesi 
1) Pemantauan standar anestesi untuk transplantasi hati adalah 
lima lead EKG, pulse oksimetri, tekanan darah non invasif dan 
suhu. 
2) Pemantauan Hemodinamik dengan insersi kateter vena sentral 
(central line) digunakan untuk mengukur tekanan vena sentral dan 
untuk infus vasopressor. Central line yang kedua atau kanul 
perifer ukuran besar digunakan untuk infusan cepat cairan dan 
transfusi darah.  
3) Pengukuran tekanan darah invasif sebanyak satu atau dua arterial 
line dapat diinsersikan selama prosedur transplantasi hati, dan 
biasanya ditempatkan setelah induksi satu kateter dapat 
diinsersikan ke dalam arteri radial pengukuran tekanan arteri 
radialis memiliki keterbatasan dalam memperkirakan tekanan 
aorta pada keadaan hipotensi ketika dosis tinggi vasopressor 
diberikan dan setelah reperfusi graft. Pengukuran tekanan darah 
yang lebih akurat dapat diperoleh melalui kateter di arteri 
femoralis atau brachialis.  
4) Pemantauan curah jantung (cardiac output) menggunakan analisis 
kontur pulsasi untuk memantau variasi volume dan cairan. 
Metode 
ini 
memerlukan 
kalibrasi 
berkala 
melalui 
teknik 
termodilusi memiliki keuntungan dalam perhitungan parameter 
dari preload yang menjadi panduan penanganan cairan. Insersi 
kateter arteri pulmoner sebaiknya dilakukan pada resipien dengan 
hipertensi pulmoner.  
Komplikasi jangka panjang pasca transplantasi hati erat kaitannya 
dengan penggunaan imunosupresan terutama inhibitor kalsineurin 
dan kortikosteroid. 
Komplikasi jangka panjang antara lain: penyakit metabolik 
(hipertensi, diabetes melitus, hiperlipidemia), insufisiensi ginjal, 
osteoporosis, gangguan neurologis, keganasan dan PTLD (pada 
pasien dengan EBV seropositif). 
KEMENTERIAN KESEHATAN
jdih.kemkes.go.id

- 225 - 
 
 
5) Ekokardiografi transesofagus (TEE) tidak dilakukan secara rutin 
selama transplantasi hati tetapi dapat dilakukan untuk menilai 
kemungkinan kolaps kardiovaskular seperti hipertensi pulmoner, 
hipovolemia, kontraktilitas atau depresi miokardial, sumbatan 
atau emboli paru, efusi perikard atau pleura. Resipien  berisiko 
tinggi terkena perdarahan gastrointestinal selama insersi dan 
tindakan TEE menjadi kontraindikasi relatif pada varises esofagus 
grade III/IV.  
6) Semua pengawasan invasif harus diikuti dengan protokol tetap 
untuk alasan keamanan, untuk mengurangi risiko hematoma. 
Pemantauan ultrasonografi sekarang merupakan gold standar 
pada prosedur insersi kateter. Insidensis dari komplikasi 
monitoring invasif rendah, tapi komplikasi insersi femoral 
khususnya adalah infeksi.  
7) Pembiusan transplantasi hati menggunakan indeks bispektral 
(BIS) sebagai panduan untuk intervensi anestesi baik anestesi 
total intravena (TIVA) maupun teknik inhalasi. Penggunaan BIS 
dapat memandu kebutuhan titrasi anestesi untuk mencegah 
patient awareness intraoperatif selama transplantasi hati. Pada 
pasien dengan gagal hati akut (ALF) sebagaimana sering 
berkomplikasi 
dan 
menyebabkan 
peningkatan 
tekanan 
intrakranial (ICP). Monitor BIS dan oksimetri serebral (NIRS) 
digunakan untuk mendeteksi gangguan autoregulasi otak, 
deoksigenasi otak selama fase anhepatik, dan hiperoksigenasi 
setelah reperfusi graft donor. Monitoring saturasi oksigen vena 
jugularis (SjvO2) merupakan parameter penting lain pada pasien 
ALF menunjukkan keseimbangan antara pengambilan dan 
konsumsi oksigen.  
8) Pemantauan neuromuskular sangat penting untuk jalur cepat 
anestesi karena dapat mendiagnosa sisa blokade neuromuskular 
untuk mencegah komplikasi perioperatif pasien transplantasi hati. 
9) Diuresis harus diperiksa setiap jam untuk memastikan fungsi 
ginjal bagus terutama bila dilakukan klem vena cava.  
10) Pengukuran hemoglobin, hematokrit, elektrolit, base excess dan 
kadar laktat secara berkala selama prosedur untuk mengatasi 
risiko perdarahan, gangguan asam basa dan elektrolit.  
KEMENTERIAN KESEHATAN
jdih.kemkes.go.id

- 226 - 
 
 
11) Pengujian viskoelastis Tromboelastogram menjadi pilihan untuk 
memandu penanganan gangguan koagulasi perioperatif.  
b. Anestesi intraoperatif 
1) Anestesi transplantasi hati mempersiapkan pemantauan dan tata 
laksana hemodinamik dan pola koagulasi darah akibat dari 
kondisi sirosis dan komplikasi tindakan pembedahan tiga tahap 
operasi : fase pre anhepatik, anhepatik, neo-hepatik 
2) Pasien ESLD yang berisiko tinggi terjadi perlambatan pengosongan 
lambung. Intubasi sekuensi cepat (RSI) menjadi pilihan pada 
kondisi asites, puasa tidak cukup, atau gastroparesis. Pasien 
sirosis 
mengalami 
penurunan 
aliran 
darah 
hepatik 
dan 
pengambilan oksigen. Tingkat albumin yang rendah akan 
meningkatkan 
bioavailabilitas 
dari 
berbagai 
obat 
seperti 
benzodiazepine yang akan menghasilkan waktu paruh , durasi 
kerja dan pengikatan protein yang lebih lama.  
3) Induksi anestesi umum intravena dengan propofol merupakan 
anestesi intravena jangka pendek yang lebih dipilih untuk resipien. 
Propofol 
sering 
digunakan 
karena 
efek 
vasodilatornya 
menyebabkan penurunan moderat dari aliran darah hepatik.  
4) Pemeliharaan anestesi umum menggunakan teknik anestesi 
inhalasi,  non-depolarisasi relaksan otot dan titrasi opioid durasi 
pendek. 
5) Pasien sirosis berdasarkan skor MELD membutuhkan dosis 
anestesi inhalasi yang lebih rendah dibandingkan dengan pasien 
sehat. Agen volatil mengurangi tekanan rerata arteri (MAP) dan 
aliran darah portal. Desflurane dan sevoflurane menjadi pilihan 
karena onset dan durasi yang singkat serta memiliki sedikit efek 
pada aliran darah hepatic. Anestesi juga dapat dicapai dengan 
menggunakan infus rocuronium (jika tersedia sugammadex) atau 
atracurium, remifentanil atau fentanil. Fentanil dimetabolisme di 
hati, tetapi eliminasinya tidak terganggu pada pasien sirosis.  
6) Ketidakstabilan hemodinamik dapat tiba-tiba terjadi dan harus 
diatasi dengan obat-obatan emergensi selama tiga 
tahap 
pembedahan: adrenalin, dopamine, dobutamine, noradrenalin dan 
fenilefrin merupakan obat pilihan. Vasopressin digunakan dalam 
kasus hipotensi refraktori karena pasien ESLD memiliki tingkat 
vasopressin yang lebih rendah.  
KEMENTERIAN KESEHATAN
jdih.kemkes.go.id

- 227 - 
 
 
7) Selama prosedur transplantasi hati, perdarahan substansial 
sering terjadi dan harus selalu diantisipasi dan biasanya sering 
terjadi. Disarankan agar alat penyelamat sel (cell saver) tersedia 
kecuali pada pasien dengan keganasan dan infeksi merupakan 
kontraindikasi mutlak. Antibiotik profilaksis harus diberikan 
sebelum membuat sayatan pada kulit dan pengulangan dosis 
diperlukan karena durasi operasi lama dan sering terjadi 
perdarahan masif. Oktreotide pada pasien dengan hipertensi 
portal untuk menurunkan tekanan portal dan alirannya. Efek 
samping dari oktreotide adalah peningkatan resistensi pembuluh 
darah sistemik dan pulmoner, bradikardi, dan peningkatan 
tekanan arteri.  
8) Manajemen cairan intraoperatif yang tepat sangat penting selama 
transplantasi hati. Pasien sirosis memiliki distribusi cairan 
abnormal dan gangguan respon terhadap terapi cairan yang 
dipersulit oleh adanya perdarahan dan koagulopati. Penilaian 
menyeluruh terhadap status volume pasien dilakukan secara 
kontinyu atau berkala dengan cara pemantauan hemodinamik 
secara invasif selama prosedur transplantasi hati. Terapi cairan 
yang berlebihan bisa menimbulkan edema pulmoner dan graft, 
kongesti organ, abnormal pertukaran gas.  
9) Pemantauan hemodinamik invasif juga menilai fungsi jantung dan 
volume 
end-diastole 
atau 
preload. 
Teknik 
termodilusi 
transpulmoner atau analisis kontur pulsasi memberikan informasi 
mengenai respon cairan dengan parameter seperti variasi volume 
stroke (SVV) dan indeks akhir diastolik (GEDI). Parameter preload 
yang penting adalah volume darah intrathoracic (ITBV) yang dapat 
digunakan selama tiga tahap pembedahan, khususnya dalam fase 
anhepatik ketika IVC di klem. Beberapa penelitian menunjukkan 
bahwa CVP dan tekanan kapiler pulmoner (PCWP) bukan 
merupakan parameter preload yang akurat.  
10) Menghindari transfusi plasma dan menurunkan CVP pada fase 
anhepatik terbukti efektif dalam menurunkan transfusi PRC 
secara signifikan. Zat vasoaktif yang adekuat dapat memberikan 
stabilitas hemodinamik dan perfusi organ yang lebih baik, 
terutama ketika terjadi perdarahan masif. Transfusi masif dapat 
memberikan efek samping, dan jumlah produk darah yang 
KEMENTERIAN KESEHATAN
jdih.kemkes.go.id

- 228 - 
 
 
diberikan intraoperatif dapat memprediksi apakah pasien masuk 
kembali ke ICU.  
11) Tetapi cairan selama transplantasi hati yang optimal dapat 
menurunkan lama perawatan pasca anestesi (PACU) dan 
mortalitas. Albumin digunakan untuk mengurangi jumlah cairan 
intraoperatif yang diberikan dan menurunkan Insidensi edema 
paru, menurunkan Insidensi sindrom pasca reperfusi (PRS),  dan 
penggunaan agen vasopressor.   
12) Kristaloid isotonik digunakan selama LT. NaCl 0,9% yang 
berlebihan harus dihindari karena dapat menyebabkan asidosis 
hiperkloremik dan peningkatan konsentrasi natrium yang cepat 
menyebabkan myelinolysis serebral akut. Ringer laktat (RL) 
mengandung laktat yang membutuhkan metabolisme hati untuk 
dapat dieliminasi. Cairan kristaloid dipilih yang memiliki 
kesamaan 
elektrolit 
plasma 
dan 
osmolaritas. 
Keuntungan 
menggunakan kristaloid mengandung asetat adalah metabolisme 
ekstrahepatik untuk menjadi bikarbonat. Pemantauan status 
volume pasien dan manajemen cairan merupakan pengukuran 
penting keberhasilan tindakan.  
c. Fase pre anhepatik 
1) Fase pre anhepatik dimulai dari insisi kulit sampai klem vena cava 
inferior, vena portal dan arteri hepatica, dan pengangkatan hati.  
2) Fase pertama operasi ini memiliki komplikasi perdarahan masif 
yang berdampak terhadap status volum pasien akibat kesulitan 
tinggi pada kondisi hipertensi portal, shunt vena portosistemik, 
riwayat pembedahan sebelumnya, peritonitis bakterialis spontan 
(SBP) dan retransplantasi hati.  
3) Resipien dengan hipertensi portal dan asites, prosedur drainase 
dapat menyebabkan hipotensi dan ketidakstabilan hemodinamik. 
4) Target pada fase  ini adalah mengoptimalkan status volume 
dengan mencapai keseimbangan antara perfusi cairan dan 
vasopresor untuk mempersiapkan pasien untuk pengkleman IVC 
pada fase anhepatik, dan dengan mempertahankan CVP yang 
rendah (< 8 mmHg) untuk mengurangi perdarahan dengan 
memastikan status volume cairan yang adekuat. 
KEMENTERIAN KESEHATAN
jdih.kemkes.go.id

- 229 - 
 
 
5) Resusitasi cairan untuk mengatasi hipovolemia menggunakan 
albumin merupakan pilihan pada pasien dan menghindari cairan 
yang mengandung K serta koreksi hipotermi dan asidosis.  
6) Penggunaan alat pengukur POCT bedside sebagai panduan 
transfusi 
7) Octreotide 
dapat 
mengurangi 
tekanan 
portal 
venous, 
meningkatkan fungsi ginjal dan mengurangi jumlah transfusi PRC 
selama transplantasi hati.  
8) Pemeriksaan 
viskoelastis 
tromboelastogram 
mendiagnosa 
hiperfibrinolisis yang sering terjadi selama transplantasi hati, 
terutama pada fase anhepatik meskipun bersifat sementara pada 
graft yang berfungsi baik. Agen antifibrinolitik digunakan saat 
perdarahan 
difus 
atau 
tromboelastogram 
menunjukkan 
fibrinolisis. mengatasi hiperfibrinolisis dengan fibrinogen 24 
mg/kgbb dan platelet bila diperlukan penggunaan faktor aktifasi 
rekombinan 7. 
9) Veno-venous bypass dilakukan pada kasus perdarahan masif, 
instabilitas hemodinamik, terjadi komplikasi prosedur bedah, 
iskemik miokard, hipertensi pulmoner.  
d. Fase anhepatik 
1) Fase anhepatik dimulai pada saat klem vena cava inferior dan vena 
hepatikus dijepit sampai reperfusi graft.  
2) Pada fase ini terjadi ketidakstabilan kardiovaskular karena terjadi 
hambatan aliran hepatik dan klem IVC yang menyebabkan 
penurunan preload, tekanan arteri dan curah jantung, sehingga 
diperlukan penanganan cepat dengan vasoaktif dan obat inotropik 
selama fase ini. Instabilitas kardiovaskular yang minimal terjadi 
pasien ESLD yang disertai sirkulasi kolateral yang baik  
3) Pasien yang tidak bisa mentolerir penurunan preload dengan 
vasoaktif yang adekuat, kolaps hemodinamik dapat ditangani 
dengan tindakan shunt portosistemik atau bypass vena-vena 
portosistemik (VVB) jika tersedia. 
4) Selama fase anhepatik terjadi kehilangan fungsi total dari hepar 
sehingga 
menyebabkan 
asidosis, 
hipokalsemia 
karena 
metabolisme sitrat dan laktat terganggu, hiperkalemia sehingga 
perlu dilakukan koreksi yang cepat. Hiperkalemia dan acidemia 
dapat ditangani dengan diuretik loop, insulin, glukosa, bikarbonat 
KEMENTERIAN KESEHATAN
jdih.kemkes.go.id

- 230 - 
 
 
dan hiperventilasi. Hiperkalemia refrakter memerlukan terapi 
pengganti ginjal intraoperatif.  
5) Selama klem IVC, resusitasi cairan pada fase ini harus terpantau 
untuk mencegah kelebihan cairan yang mengakibatkan overload 
cairan selama reperfusi yang dapat menyebabkan gagal jantung 
kanan dan kongesti graft. Tekanan arteri yang adekuat 
dipertahankan dengan vasopresor dan inotropik, dan noradrenalin 
merupakan vasopresor pilihan selama transplantasi hati. Manitol 
(0,5 g/kgbb) sebelum pengkleman IVC dapat diberikan untuk 
menghindari 
kongesti 
darah 
hepatik 
dan 
edema 
organ 
intraabdomen.   
6) Perdarahan yang minimal selama fase anhepatik, namun platelet 
dan faktor koagulasi berkurang akibat pemakaian selama fase pre 
anhepatik dan sintesis faktor koagulasi dan pembersihan hati 
tidak 
terjadi 
selama 
fase 
anhepatik. 
Tingkat 
keparahan 
koagulopati meningkat seiring pemanjangan fase anhepatik, 
hipotermi dan asidosis. Koagulopati terjadi karena akumulasi tPA 
dan faktor antikoagulan lain, termasuk produk heparinoid yang 
secara umum dimetabolisme di hati. Semua perubahan ini 
menyebabkan hiperfibrinolisis dan perdarahan. Koreksi yang 
agresif terhadap abnormalitas koagulasi dilakukan bila terjadi 
perdarahan saja, karena graft yang berfungsi baik akan segera 
memperbaiki faktor koagulasi dan metabolisme antikoagulan. 
7) Optimalisasi reperfusi graft dengan mempertahankan level serum 
kalium di bawah 4 mEq/L dengan meminimalkan transfusi darah, 
mengatasi asidosis metabolik yang berat karena asidosis akan 
terkoreksi sendiri dengan reperfusi dan fungsi hati yang membaik, 
koreksi hipokalsemia,  dan pemberian inotropik bila diperlukan. 
8) Pada fase anhepatik, terapi kortikoid sering dimulai secara 
intraoperatif dengan dosis bolus metilprednisolon aseponat (MPA) 
dari 500 mg – 1 g. Efek samping yang umum adalah hiperglikemia 
yang perlu dimonitor secara teratur selama prosedur. Resipien 
dengan hepatitis B yang menerima graft negatif hepatitis B harus 
diberikan hiperimunoglobulin hepatitis B.   
 
 
 
KEMENTERIAN KESEHATAN
jdih.kemkes.go.id

- 231 - 
 
 
e. Fase neo-hepatik  
1) Fase neo-hepatik dimulai pada saat reperfusi hati dengan 
pelepasan klem vena portal dan vena cava inferior, di mana dapat 
terjadi sindrom post reperfusi (PRS) dan perdarahan anastomosis 
vena cava inferior, arteri hepatika dan vena portal. 
2) Selama lima menit pertama setelah reperfusi graft, perubahan 
hemodinamik signifikan terjadi termasuk penurunan tiba-tiba 
tekanan darah, nadi, SVR, dan curah jantung. Reperfusi hepar 
dapat menyebabkan perburukan hipertensi pulmoner dan gagal 
jantung kanan. Hiperkalemia terjadi pada fase ini dan dapat 
menyebabkan henti jantung.  
3) Darah dari sistem portal dan vena bagian bawah tubuh yang tinggi 
kalium dan metabolit endogen terakumulasi di graft hati selama 
waktu iskemik kembali ke jantung. Jantung akan menjadi 
overload dan produk ini menyebabkan vasodilatasi, penurunan 
fungsi jantung dan vasokonstriksi pulmoner yang merupakan 
respon tipikal dari ventrikel kiri dan kanan terhadap pelepasan 
substansi dari hepar selama fase pembedahan. Resusitasi volume 
yang adekuat dipandu alat monitoring invasif, penurunan yang 
signifikan membutuhkan vasopresor.  
4) Sindrom pasca reperfusi (PRS) didefinisikan sebagai penurunan 
30% tekanan rerata arteri selama setidaknya satu menit dan 
muncul dalam lima menit pertama setelah reperfusi graft yang 
dapat menyebabkan konsekuensi fatal seperti aritmia parah atau 
asistol. Gangguan hiperkalemia, hipokalsemia,  cairan dingin yang 
digunakan untuk graft, dan vasodilatasi berat berkontribusi 
terhadap PRS. Pasien dengan PRS mempunyai risiko tinggi 
terhadap disfungsi renal pasca operasi dan risiko kematian dalam 
15 hari.  
5) Untuk menurunkan risiko PRS, tindakan pre-emptive sebelum 
reperfusi graft seperti kalsium klorida (1–2g) untuk menstabilkan 
membran sel jantung, penggunaan inotropik dan vasopresor 
untuk mempertahankan sirkulasi, dan pemberian bikarbonat 
untuk mengoreksi asidosis metabolik berat. Stabilitas jantung 
dengan pemberian  bolus 5–10 mg efedrin IV atau pemberian bolus 
fenilefrin 0,05–0,2 mg IV untuk mempertahankan tekanan rerata 
arteri (MAP) 85–100 mmhg, 2-5 menit sebelum pelepasan klem 
KEMENTERIAN KESEHATAN
jdih.kemkes.go.id

- 232 - 
 
 
IVC. FiO2 sebaiknya dipertahankan optimal agar dapat menjamin 
persediaan 
oksigen, 
dan 
agen 
inhalasi 
dikurangi 
untuk 
meminimalisir vasodilatasi.  
6) Bila terjadi gagal atau henti jantung, dilakukan pijat langsung 
jantung melalui insisi diafragma ekokardiografi transesofageal 
(TEE) dilakukan untuk mendiagnosis gagal jantung. Jika terdapat 
bekuan intrakardiak,  pemberian bolus heparin 3000–5000 IU 
diberikan melalui central line untuk mencegah perluasan bekuan. 
Tromboemboli pulmoner dapat ditangani dengan recombinant 
tissue plasminogen activators (0,5–4mg).  
7) Perdarahan dapat terjadi karena kesulitan pembedahan atau 
abnormalitas hemostatik akibat gangguan koagulasi. Pemantauan 
koagulasi dilakukan melalui uji viskoelastisitas tromboelastografi. 
Peningkatan koagulasi dalam tiga puluh menit setelah reperfusi 
graft berkaitan dengan fungsi graft yang baik. Perbaikan 
hemostatik tercapai setelah anastomosis duktus biliaris.  
 
14. Pemeriksaan Patologi Anatomik pada Transplantasi hati 
Pemeriksaan Patologik Anatomik pada transplantasi dilakukan pada 
spesimen donor hati, explant liver dan spesimen biopsi post transplantasi. 
Pemeriksaan Patologi Anatomik terdiri atas pemeriksaan histopatologik, 
pemeriksaan 
histokimia, 
pemeriksaan 
imunohistokimia, 
serta 
pemeriksaan potong beku. Pemilihan jenis pemeriksaan Patologi 
Anatomik tergantung indikasi. 
a. Evaluasi donor 
1) Pemeriksaan Patologi Anatomik pada biopsi donor hati yang 
dilakukan 
atas 
indikasi 
klinis 
terdiri 
atas 
pemeriksaan 
histopatologik 
dengan 
pulasan 
hematoxylin-eosin 
dan 
pemeriksaan histokimia dengan pulasan Trichrome dan Retikulin.  
2) Pada cadaveric transplantasi, pemeriksaan patologi anatomik 
dapat dilakukan dengan pemeriksaan potong beku.  
3) Tujuan pemeriksaan untuk menilai apakah terdapat kelainan 
patologi seperti perlemakkan, nekrosis, fibrosis, inflamasi dan 
lain-lain. 
 
 
 
KEMENTERIAN KESEHATAN
jdih.kemkes.go.id

- 233 - 
 
 
b. Evaluasi explant liver 
1) Pemeriksaan Patologi Anatomik pada spesimen explant terdiri atas 
pemeriksaan 
histopatologik 
dan 
dilanjutkan 
pemeriksaan 
histokimia bila diperlukan.  
2) Evaluasi spesimen explant/ native liver bertujuan untuk 
mengonfirmasi diagnosis sebelumnya, mengevaluasi apakah ada 
kelainan tambahan lain contoh comorbid, atau malignancy, dan 
membantu dalam penentuan etiologi dengan korelasi klinis dan 
pemeriksaan penunjang lainnya. 
 
c. Evaluasi biopsi pasca transplantasi hati 
1) Pemeriksaan Patologik Anatomik pada biopsi post transplantasi 
terdiri atas pemeriksaan histopatologik, pemeriksaan histokimia, 
pemeriksaan 
hibridisasi 
insitu 
EBER, 
dan 
pemeriksaan 
imunohistokimia. Pemilihan jenis pemeriksaan Patologi Anatomik 
berdasarkan gambaran kelainan patologik.  
2) Tujuan pemeriksaan untuk menentukan berbagai komplikasi 
pasca transplantasi antara lain rejeksi, post transplant plasma cell 
hepatitis, kelainan bilier atau vaskular, infeksi, penyakit-penyakit 
rekuren, dan post transplant neoplastic disorder seperti post 
transplant lymphoproliferative disorder (PTLD) dan post transplant 
spindle cell tumor dan lain-lain. 
3) Pemeriksaan hibridisasi insitu EBER bertujuan untuk deteksi 
EBV. 
4) Beberapa contoh jenis pemeriksaan imunohistokimia yang 
umumnya dilakukan antara lain CK7 untuk rejeksi kronik, C4D 
untuk antibody mediated rejection, panel limfoproliferatif untuk 
penentuan PTLD, serta panel-panel lain untuk penentuan 
diagnosis neoplasma atau keganasan lainnya.  
 
 
 
 
KEMENTERIAN KESEHATAN
jdih.kemkes.go.id

- 234 - 
 
 
BAB IV 
RANGKUMAN PERINGKAT BUKTI DERAJAT REKOMENDASI 
A. Hipertensi Portal 
1. 
Pada keadaan klinis hipertensi portal yang belum jelas, pasien 
sebaiknya dirujuk ke konsultan gastroenterohepatologi dan dapat 
dilakukan pengukuran HVPG (hepatic venous pressure gradient) 
untuk menentukan adanya CSPH (clinically significant portal 
hypertension), yang didefinisikan sebagai HVPG ≥10 mmHg. (B1) 
2. 
Pemeriksaan kekakuan hati (elastografi transien) ≤15 kPa dan hitung 
trombosit ≥ 150.000/mm3 merupakan pemeriksaan alternatif 
menyingkirkan CSPH pada pasien penyakit hati lanjut kompensata. 
(B2) 
3. 
Skrining endoskopi varises sebagai profilaksis primer pendarahan 
variseal pada pasien sirosis kompensata dilakukan pada pasien 
dengan kekakuan hati (elastografi transien) ≥ 20 kPa atau hitung 
trombosit ≤150.000/mm3 (A1) atau kekakuan limpa >40 kPa (C2). 
4. 
Pemeriksaan kekakuan hati (elastografi transien) dan hitung 
trombosit dapat diulang setiap satu tahun pada pasien yang belum 
menjalani skrining endoskopi (D1) 
 
B. Restriksi natrium dan tirah baring 
1. 
Pada pasien dengan asites sedang tanpa komplikasi, konsumsi 
natrium dibatasi 80-120 mmol/hari atau setara dengan 4,6–6,9 gram 
garam/hari. (A1) 
2. 
Diet dengan asupan natrium yang sangat rendah (<40 mmol/hari) 
sebaiknya dihindari karena berisiko untuk terjadinya komplikasi 
akibat diuretik dan mengganggu status nutrisi pasien. (B1) 
3. 
Tirah baring berkepanjangan tidak disarankan terkait terbatasnya 
bukti adekuat dalam tata laksana asites. (C1)   
 
C. Terapi diuretik 
1. 
Pasien dengan episode pertama asites derajat 2 sebaiknya diberikan 
antagonis aldosteron tunggal dengan dosis awal 100 mg/hari 
dinaikkan bertahap setiap 72 jam (dengan rentang 100 mg) hingga 
dosis maksimal 400 mg/hari bila respons belum adekuat. (A1) 
KEMENTERIAN KESEHATAN
jdih.kemkes.go.id

- 235 - 
 
 
2. 
Pasien yang tidak memberikan respons terhadap antagonis 
aldosteron tunggal, didefinisikan sebagai penurunan berat badan 
kurang dari 2 kg/minggu, atau pada pasien yang mengalami 
hiperkalemia, furosemid dapat diberikan sebagai terapi tambahan 
dengan titrasi dosis bertahap mulai dari 40 mg/hari hingga dosis 
maksimal 160 mg/hari (dengan rentang kenaikan 40 mg). (A1) 
3. 
Pasien dengan asites lama atau rekuren sebaiknya diberikan 
kombinasi antagonis aldosteron dan furosemid, dengan titrasi dosis 
yang disesuaikan dengan respon pasien. (A1) 
4. 
Pada pasien dengan terapi diuretik, penurunan berat badan 
disarankan tidak melebihi 500 mg/hari pada pasien tanpa edema 
perifer dan tidak melebihi 1000 mg/hari pada pasien dengan edema 
perifer. (B1) 
5. 
Bila asites sudah terkontrol, dosis diuretik diturunkan bertahap 
hingga dosis terendah yang paling efektif. (C1) 
6. 
Pada pasien dengan perdarahan saluran cerna, gangguan ginjal, 
ensefalopati 
hepatikum, 
hiponatremia, 
atau 
gangguan 
pada 
konsentrasi kalium serum, kelainan tersebut sebaiknya diatasi 
sebelum memulai terapi diuretik. (C1) 
7. 
Terapi diuretik umumnya tidak direkomendasikan pada pasien 
dengan ensefalopati hepatikum overt yang persisten. (C1) 
8. 
Evaluasi klinis dan elektrolit sebaiknya dilakukan pada minggu-
minggu awal dimulainya terapi diuretik untuk menilai terjadinya efek 
samping. (A1) 
9. 
Seluruh diuretik, baik furosemid maupun antagonis aldosteron, 
sebaiknya dihentikan apabila timbul hiponatremia berat (konsentrasi 
natrium serum <125 mEq/L), gagal ginjal akut, perburukan 
ensefalopati hepatikum, atau kram otot yang tidak dapat ditoleransi. 
(C1) 
10. Furosemid sebaiknya dihentikan apabila timbul hipokalemia berat 
(<3 mEq/L). Antagonis aldosteron sebaiknya dihentikan apabila 
timbul hiperkalemia berat (>6 mEq/L). (C1) 
 
D. Parasentesis volume besar 
1. 
Parasentesis volume besar (lebih dari 5 liter) merupakan terapi lini 
pertama pada pasien dengan asites besar atau derajat 3, yang 
dilakukan dalam satu sesi tunggal. (A1) 
KEMENTERIAN KESEHATAN
jdih.kemkes.go.id

- 236 - 
 
 
2. 
Pemberian ekspander volume plasma sebaiknya dilakukan setelah 
parasentesis volume besar untuk menghindari terjadinya disfungsi 
sirkulasi pasca parasentesis. (A1) Pemberian ekspander volume 
plasma sebaiknya menggunakan albumin (8 gram/L cairan asites) 
karena lebih efektif dibandingkan pilihan ekspander plasma lainnya. 
(A1) 
3. 
Pasca parasentesis volume besar, pasien sebaiknya diberikan dosis 
diuretik minimal untuk mencegah terbentuknya asites kembali. (A1) 
4. 
Jika diperlukan, parasentesis volume besar dapat dilakukan pada 
pasien dengan gagal ginjal akut atau peritonitis bakterial spontan. 
(C1) 
 
E. Obat yang dikontraindikasikan pada pasien asites 
1. 
Obat anti inflamasi non-steroid sebaiknya tidak digunakan pada 
pasien dengan asites karena meningkatkan retensi natrium, 
hiponatremia dan gagal ginjal akut. (B1) 
2. 
Penyekat reseptor angiotensin II, inhibitor enzim pengubah 
angiotensin, dan penyekat adrenergik alfa-1 sebaiknya tidak 
digunakan pada pasien dengan asites terkait peningkatan risiko 
gangguan ginjal. (B1) 
3. 
Penggunaan aminoglikosida tidak disarankan terkait risiko gagal 
ginjal akut yang meningkat, kecuali terdapat infeksi bakteri yang 
tidak dapat diatasi dengan golongan antibiotik lain. (B1) 
 
F. Asites Refrakter 
1. 
Parasentesis volume besar berulang disertai albumin (8 g/L cairan 
asites yang dikeluarkan) direkomendasikan sebagai terapi lini 
pertama untuk asites refrakter. (A1) 
2. 
Diuretik sebaiknya dihentikan pada pasien asites refrakter tanpa 
ekskresi natrium ginjal >30 mmol/hari dalam terapi diuretik. (C1) 
3. 
TIPS dapat dipertimbangkan pada pasien dengan asites refrakter 
atau rekuren (A1), atau pada kondisi parasentesis tidak efektif untuk 
mengontrol asites. (C1) 
4. 
Pemasangan TIPS direkomendasikan pada pasien dengan asites 
rekuren terkait kesintasan yang lebih baik dan pada pasien dengan 
asites refrakter terkait kontrol asites yang lebih baik. (A1) 
KEMENTERIAN KESEHATAN
jdih.kemkes.go.id

- 237 - 
 
 
5. 
Prosedur TIPS umumnya tidak direkomendasikan pada pasien 
dengan bilirubin serum >3 mg/dl dan trombosit <75,000, 
ensefalopati hepatikum derajat >2 atau kronik, infeksi penyerta yang 
aktif, gagal ginjal progresif, disfungsi diastolik atau sistolik berat, 
atau hipertensi pulmoner. (C1) 
6. 
Hingga saat ini, terapi tambahan klonidin atau midodrin selain 
diuretik tidak bisa direkomendasikan. (C1) 
7. 
Penggunaan kateter drainase kontinu sebaiknya dipertimbangkan 
pada pasien dengan asites refrakter yang bukan kandidat TIPS dan 
pasien dalam perawatan paliatif. Risiko infeksi meningkat signifikan 
pada pasien dengan kateter drainase lebih dari 12 minggu. (B1)  
 
G. Hidrotoraks hepatis 
1. 
Pasien dengan hidrotoraks sebaiknya dievaluasi untuk eligibilitas 
transplantasi hati. (C1) 
2. 
Diuretik dan torakosentesis direkomendasikan sebagai lini pertama 
tata laksana hepatik hidrotoraks. (C1) 
3. 
Torakosentesis terapeutik diindikasikan pada pasien dengan 
keluhan sesak nafas. (C1) 
4. 
Penggunaan drainase pleura jangka panjang sebaiknya tidak 
digunakan terkait komplikasi. (B1) 
5. 
Pada beberapa pasien, insersi TIPS direkomendasikan pada kasus 
hepatik hidrotoraks rekuren. (B1) 
6. 
Pleurodesis 
dapat 
disarankan 
pada 
pasien 
dengan 
hepatik 
hidrotoraks 
refrakter 
yang 
tidak 
memungkinkan 
dilakukan 
transplantasi hati atau insersi TIPS. Meskipun demikian, terjadinya 
komplikasi membatasi dilakukannya pleurodesis pada beberapa 
pasien. (A2) 
7. 
Perbaikan defek diafragma menggunakan mesh, disarankan sebagai 
tata laksana hepatik hidrotoraks pada pasien dengan sirosis tidak 
lanjut tanpa disfungsi ginjal. (B2) 
8. 
Empiema pleura bakterial spontan sebaiknya di tata laksana seperti 
peritonitis bakterial spontan (B2). 
 
 
 
KEMENTERIAN KESEHATAN
jdih.kemkes.go.id

- 238 - 
 
 
H. Hiponatremia 
1. 
Hiponatremia (kadar natrium darah <130 mEq/L) pada pasien sirosis 
dihubungkan dengan prognosis yang buruk, terkait dengan 
peningkatan mortalitas dan morbiditas. Kelompok pasien ini 
sebaiknya dievaluasi untuk transplantasi hati. (B1) 
2. 
Tata laksana penyebab dan pemberian cairan normal saline dapat 
dipertimbangkan pada kondisi hiponatremia hipovolemia. (C1) 
3. 
Restriksi cairan hingga 1000 ml/hari dapat dipertimbangkan sebagai 
tata laksana hiponatremia hipervolemik untuk mencegah penurunan 
lebih lanjut kadar natrium. (C1) 
4. 
Penggunaan cairan hipertonik dalam tata laksana hiponatremia 
hipervolemia sebaiknya dibatasi hanya pada pasien dengan 
komplikasi yang mengancam nyawa. Koreksi kadar natrium serum 
sebaiknya diperlambat (< 8 mEq/L per hari) bila gejala telah teratasi 
untuk menghindari komplikasi neurologis, seperti demielinisasi 
osmotik. (B1) 
5. 
Pemberian albumin dapat disarankan pada kondisi hiponatremia 
hipervolemia. Namun, data yang ada masih sangat terbatas untuk 
mendukung penggunaannya. (B2) 
6. 
Vaptan tidak disarankan untuk penggunaan rutin pada pasien 
sirosis dengan kondisi hiponatremia. (C1) 
 
I. Peritonitis Bakterialis Spontan 
1. 
Terapi antibiotik empirik sebaiknya dimulai segera setelah diagnosis 
SBP ditegakkan. (B1) 
2. 
Golongan sefalosporin generasi ketiga direkomendasikan sebagai 
antibiotik lini pertama untuk community-acquired SBP pada negara 
dengan tingkat resistensi bakteri yang rendah (A1). Pada negara 
dengan tingkat resistensi yang tinggi, piperasilin/tazobaktam atau 
carbapenem sebaiknya dipertimbangkan (B1).  
3. 
Health care-associated SBP dan SBP nosokomial lebih mungkin 
untuk 
menunjukkan 
resistensi 
terhadap 
antibiotik. 
Piperasilin/tazobaktam sebaiknya diberikan pada area dengan 
resistensi multi obat yang rendah sedangkan karbapenem sebaiknya 
diberikan 
pada 
area 
dengan 
prevalensi 
ESBL-producing 
enterobacteriaceae 
yang 
tinggi. 
Karbapenem 
sebaiknya 
KEMENTERIAN KESEHATAN
jdih.kemkes.go.id

- 239 - 
 
 
dikombinasikan dengan glikopeptida atau daptomisin atau linezolid 
untuk area dengan prevalensi tinggi bakteri gram positif multi-drug 
resistance (MDR). (A1) 
4. 
De-eskalasi antibiotik dilakukan berdasarkan hasil kultur resistensi 
untuk meminimalisasi risiko resistensi. (B1) 
5. 
Efektivitas antibiotik sebaiknya dievaluasi melalui parasentesis 
kedua pada 48 jam setelah terapi dimulai. Kegagalan antibiotik lini 
pertama perlu dicurigai jika terdapat perburukan tanda/gejala klinis 
dan/atau peningkatan atau tidak adanya penurunan (setidaknya 
25%) dari jumlah leukosit dalam 48 jam. (B1) 
6. 
Durasi terapi antibiotik sebaiknya diberikan selama 5–7 hari. (C1) 
7. 
Profilaksis 
primer 
dengan 
norfloksasin 
(400 
mg/hari) 
direkomendasikan pada pasien dengan skor Child-Pugh > 9 dan 
bilirubin serum > 3 mg/dL, dengan gangguan fungsi ginjal atau 
hiponatremia, dan konsentrasi protein cairan asites <1.5 g/dL. (A1) 
8. 
Pemberian profilaksis sekunder dengan norfloksasin (400 mg/hari 
per oral) direkomendasikan pada pasien yang baru pulih dari episode 
SBP. (A1) 
9. 
Siprofloksasin 500 mg/hari, levofloxacin 250 mg/hari, atau 
trimetoprim-sulfametoksazol oral 960 mg/hari dapat menjadi 
alternatif antibiotik profilaksis, baik primer maupun sekunder.(B1) 
10. Antibiotik profilaksis diberikan hingga jangka waktu yang tidak dapat 
ditentukan selama masih ditemukan adanya asites (B1) atau dapat 
dihentikan bila ditemukan perbaikan klinis yang menetap. (C1) 
11. Pasien yang baru pulih dari SBP memiliki kesintasan jangka panjang 
yang buruk dan sebaiknya dipertimbangkan untuk transplantasi 
hati. (B1) 
 
J. Gangguan Ginjal 
1. 
Penyebab AKI dapat berupa obat diuretik, penghambat beta, 
vasodilator, OAINS, dan obat nefrotoksik. (B1)  
2. 
Pada kondisi tidak ditemukannya penyebab AKI yang jelas, larutan 
albumin 20% dapat diberikan secara intravena dengan dosis 1 gram 
albumin/kgBB/hari  (maksimal 100 gram albumin) selama dua hari 
berturut-turut. (C1) 
KEMENTERIAN KESEHATAN
jdih.kemkes.go.id

- 240 - 
 
 
3. 
Pada pasien dengan asites derajat 3 dan AKI, parasentesis terapeutik 
masih dapat tetap dilakukan, disertai dengan pemberian albumin 
intravena. (C1) 
4. 
Terlipresin dan albumin dapat dipertimbangkan sebagai terapi lini 
pertama HRS-AKI. (A1) 
5. 
Larutan albumin (20%) 20 g/hari diberikan pada pasien dengan 
HRS-AKI dengan dilakukan keseimbangan cairan untuk mencegah 
overload (B1) 
6. 
Noradrenalin dapat digunakan sebagai alternatif terlipresin. (A1) 
7. 
Pengobatan ulang dengan terlipresin dapat dilakukan jika terdapat 
rekurensi HRS-AKI pasca penghentian obat. (A1)  
8. 
Terlipresin dan albumin efektif dalam pengobatan HRS-AKI. (A1) 
9. 
TIPS dapat dipertimbangkan untuk mengontrol asites pada pasien 
dengan HRS-AKI (B2) 
10. Transplantasi hati merupakan pilihan terbaik untuk pasien dengan 
HRS, tanpa melihat respon terhadap terapi medikamentosa. (A1) 
11. Keputusan 
untuk 
memulai 
terapi 
pengganti 
ginjal 
harus 
berdasarkan pada derajat keparahan penyakit. (A2) 
12. Indikasi untuk transplantasi hati-ginjal masih kontroversial. 
Tindakan ini harus dipertimbangkan pada pasien dengan PGK 
signifikan atau AKI yang menetap, termasuk HRS-AKI tanpa respon 
terhadap terapi medikamentosa. (B1) 
13. Albumin 1.5 gram/kgBB diberikan pada hari pertama dalam waktu 
6 jam sejak diagnosis SBP ditegakkan dan pada hari ketiga diberikan 
1 gram/kgBB untuk mencegah AKI. (A1) 
14. Pemberian albumin pada pasien sirosis dekompensata tidak 
direkomendasikan sebagai terapi pencegahan AKI pada pasien tanpa 
infeksi SBP atau untuk menjaga konsentrasi albumin >3.0 g/dL (A1) 
 
K. Perdarahan Saluran Cerna 
1. 
Profilaksis primer harus diberikan sesegera mungkin pada saat 
didapatkan varises berisiko tinggi (contoh: varises kecil dengan 
tanda-tanda perdarahan (red signs), varises sedang atau besar tanpa 
melihat 
klasifikasi 
Child-Pugh) 
karena 
meningkatkan 
risiko 
perdarahan varises. (A1) 
KEMENTERIAN KESEHATAN
jdih.kemkes.go.id

- 241 - 
 
 
2. 
NSBB (propranolol, nadolol, karvedilol) dapat diberikan pada pasien 
varises kecil dengan red wale marks atau pasien dengan klasifikasi 
Child-Pugh C. (C1) 
3. 
Pasien dengan varises sedang-besar sebaiknya di tata laksana 
dengan NSBB atau EBL. (A1) 
4. 
Pemberian NSBB (propranolol, nadolol, atau karvedilol) sebagai 
profilaksis pada pasien dengan varises risiko tinggi (derajat I dengan 
red signs atau derajat II-III) memerlukan pemantauan denyut nadi 
dengan target saat istirahat adalah 55-60 kali per menit. (B1) 
5. 
NSBB tidak dikontraindikasikan pada asites, namun hati-hati 
digunakan pada kondisi asites berat atau refrakter. (A1) 
6. 
Pada pasien dengan hipotensi progresif (TD sistolik < 90 mmHg) atau 
pasien dengan kondisi perdarahan, sepsis, SBP, atau AKI;  
penggunaan NSBB sebaiknya dihentikan. (C1) 
7. 
Pasien dengan risiko perdarahan tinggi, namun kontraindikasi atau 
intoleransi dengan NSBB, dapat dilakukan tindakan EBL. (C1) 
8. 
Profilaksis sekunder dengan kombinasi terapi NSBB + EBL 
direkomendasikan karena dapat menurunkan risiko perdarahan 
akut berulang dibandingkan dengan monoterapi. (A1) 
9. 
Jika pada pasien yang intoleran terhadap NSBB, covered TIPS dapat 
direkomendasikan pada pasien yang tidak memiliki kontraindikasi 
absolut. (C1) 
 
L. Perdarahan Varises 
1. 
10-15% pasien mengalami pendarahan yang terus menerus atau 
pendarahan berulang secara dini meskipun terapi dengan obat 
vasoaktif, dan ligasi varises, serta antibiotik profilaksis telah 
diberikan. TIPS harus digunakan sebagai terapi penyelamatan pada 
kasus ini. (A1) 
2. 
Tamponade balon harus digunakan pada kasus perdarahan tidak 
terkontrol, namun dengan syarat terapi definitif dapat dilakukan 
maksimal dalam 24 jam (C1). Stent esofagus yang dapat 
mengembang sendiri dapat digunakan sebagai alternatif tamponade 
balon. (A2) 
3. 
Pada kondisi pendarahan, ensefalopati umumnya dapat terjadi, 
sehingga 
diperlukan 
profilaksis 
laktulosa 
untuk 
mencegah 
KEMENTERIAN KESEHATAN
jdih.kemkes.go.id

- 242 - 
 
 
ensefalopati. (A2) 
4. 
Penyekat beta dan vasodilator harus dihindari selama episode 
pendarahan akut. (C1) 
5. 
Terapi pengganti cairan harus dimulai sesegera mungkin untuk 
mengembalikan dan mempertahankan stabilitas hemodinamik. (C1)  
6. 
Strategi transfusi restriktif direkomendasikan pada pasien dengan 
kadar Hb <7 g/dL hingga rentang target ~7 g/dL, kecuali target lebih 
tinggi diperlukan jika terdapat kondisi terkait komorbid. (A1) 
7. 
Profilaksis antibiotik direkomendasikan pada pasien sirosis dengan 
pendarahan saluran cerna akut karena menurunkan Insidensi 
infeksi, memperbaiki kontrol pendarahan, dan laju harapan hidup. 
Terapi dimulai pada saat ada pendarahan dan dilanjutkan hingga 
lima hari. (A1) Seftriakson 1 gram/24 jam merupakan pilihan 
pertama pada pasien dengan sirosis dekompensata yang sudah 
menerima profilaksis kuinolon, dan pada kondisi rumah sakit 
dengan prevalensi tinggi infeksi bakteri resisten kuinolon. Kuinolon 
oral (norfloksasin 400 mg 2 kali sehari) harus diberikan pada pasien 
yang tidak memenuhi kriteria di atas (A1). 
8. 
Terapi obat vasoaktif harus dimulai sesegera mungkin jika diduga 
ada pendarahan varises akut dan dilakukan sebelum endoskopi. Bila 
perdarahan hipertensi porta terkonfirmasi saat endoskopi, maka 
terapi vasoaktif perlu dapat dilanjutkan hingga 5 hari. (A1) 
9. 
Gastroskopi sebaiknya dikerjakan dalam 24 jam pertama setelah 
admisi ketika stabilitas hemodinamik tercapai untuk memastikan 
penyebab pendarahan dan dilakukan endoskopi terapetik. (B1) 
10. Ketika pendarahan akut varises esofagus sudah terkonfirmasi 
melalui endoskopi, ligasi varises sebaiknya dilakukan pada waktu 
yang sama. (A1) 
11. Kombinasi obat vasoaktif dan ligasi direkomendasikan sebagai 
pilihan pertama untuk perdarahan varises akut. (A1) 
12. Penempatan Sengstaken Blackmore (SB) tube, rescue TIPS, covered 
metallic stent, Danis Ella stent, balloon occluded retrograde 
transvenous obliteration (BRTO), EUS diagnostik, injeksi dengan coil 
dan atau sianoakrilat pada varises per EUS secara dini (dalam waktu 
24 – 72 jam dari endoskopi sebelumnya) disarankan pada pasien 
yang gagal dengan tata laksana awal (A2). 
 
KEMENTERIAN KESEHATAN
jdih.kemkes.go.id

- 243 - 
 
 
M. Koagulopati 
1. 
NSBB direkomendasikan untuk pencegahan primer perdarahan 
varises akibat varises gastroesofageal tipe 2 atau varises gaster 
terisolasi tipe 1. (C2) 
2. 
Pencegahan primer untuk varises gastroesofageal tipe 1 mengikuti 
rekomendasi untuk varises esofagus (C2). 
3. 
Perdarahan varises gastrik akut harus diterapi sedini mungkin, 
seperti pada perdarahan varises esofagus. (A1) 
4. 
Injeksi sianoakrilat adalah terapi pilihan untuk varises fundus 
(gastroesophageal varices (GOV) 2 dan isolated gastric varices (IGV) 1 
sesuai klasifikasi Sarin) yang mengalami perdarahan aktif atau 
memiliki stigmata perdarahan risiko tinggi. (A1) 
5. 
TIPS dengan kemampuan embolisasi efektif dapat mengontrol 
perdarahan dan mencegah perdarahan berulang pada perdarahan 
varises fundal (varises gastroesofageal tipe 2 atau varises gaster 
terisolasi tipe 1) (B1) 
6. 
Embolisasi selektif (BRTO/BATO) dapat juga digunakan untuk 
mengatasi perdarahan pada varises fundal yang berkaitan dengan 
kolateral gastro/splenorenal, walaupun data lebih lanjut diperlukan. 
(C2) 
7. 
Pada kondisi terdapat perdarahan varises gaster dan esofagus secara 
bersamaan, tata laksana yang dilakukan adalah dengan melakukan 
injeksi sianoakrilat untuk mengatasi perdarahan varises gaster, yang 
diikuti dengan Endoscopic Band Ligation/EBL untuk mengatasi 
varises esofagus. (B1)  
 
N. Ensefalopati Hepatikum 
1. 
Pada pasien suspek EH, identifikasi penyebab lain atau tambahan 
pada gangguan neuropsikiatri harus dilakukan untuk meningkatkan 
akurasi prognostik dan efektivitas tata laksananya. (B1) 
2. 
Diagnosis “Brain Failure” diganti menjadi “Enselopati Akut/acute 
encephalopathy”, sesuai dengan konsensus internasional pada 
delirium. Ensefalopati akut berbeda dengan EH pada pasien dengan 
gagal hati kronik episode akut, karena mungkin ada faktor penyebab 
lain. (B1) 
KEMENTERIAN KESEHATAN
jdih.kemkes.go.id

- 244 - 
 
 
3. 
Ensefalopati Hepatikum (EH) dapat diklasifikasikan menjadi tipe A 
yaitu dengan gagal hati akut, tipe B dengan portosystemic shunt, dan 
tipe C dengan sirosis. Ensefalopati hepatikum rekuren didefinisikan 
sebagai kejadian ensefalopati hepatikum ≥2 kali dalam 6 bulan, dan 
dikatakan persisten jika klinis pasien tidak perbaikan ke kondisi 
klinis awal. Tingkat keparahan perubahan status mental, ada 
tidaknya pemicu, dan ada tidaknya portosystemic shunt harus 
dicatat karena ketiga hal tersebut mempengaruhi akurasi diagnosis 
dan tata laksana. (A1) 
4. 
Pada pasien sirosis tanpa adanya riwayat EH sebelumnya, evaluasi 
dan skrining untuk kejadian EH covert harus dilakukan dengan 
menggunakan alat skrining yang tersedia. (B1) 
5. 
Kriteria West Haven sebaiknya digunakan untuk menilai status EH 
setidaknya saat terjadi disorientasi temporal (ketika derajat West 
Haven 
≥2). 
Pada 
pasien 
tanpa 
atau 
dengan 
abnormalitas 
neuropsikiatri ringan (tidak memenuhi kriteria diagnosis EH derajat 
≥2 
berdasarkan 
West 
Haven), 
evaluasi 
dan 
manajemen 
neurofisiologi/neuropsikologi harus dilakukan untuk membantu 
diagnosis EH overt. Pada pasien dengan kriteria III-IV West Haven, 
evaluasi kesadaran menggunakan kriteria Glasgow Coma Scale (GCS) 
sebaiknya ditambahkan. (A1) 
6. 
Pada pasien dengan delirium/ensefalopati disertai penyakit hati, 
pengukuran 
kadar 
amonia 
plasma 
dapat 
dilakukan 
untuk 
menegakan diagnosis HE, jika hasil normal, diagnosis HE harus 
dievaluasi kembali. (A1)  
7. 
Pada pasien dengan delirium/ensefalopati disertai penyakit hati, 
pemeriksaan penunjang pencitraan seperti CT Scan atau MRI harus 
dilakukan apabila diagnosis masih belum tegak atau tidak 
memberikan respon terhadap terapi. (A1) 
8. 
Tidak ada modalitas pencitraan serebri yang digunakan untuk 
menegakkan diagnosis EH. (A1) 
9. 
Gambaran klinis EH minimal dengan gangguan kognitif ringan (mild 
cognitive impairment- MCI) dapat tumpang tindih. (B1) 
10. Pada pasien dengan EH minimal dapat di tata laksana dengan 
nonabsorbable disaccharides.  (B1) 
11. Pada pasien EH minimal, terapi anti-EH dapat dipertimbangkan 
untuk menegakkan diagnosis dan mencegah terjadinya EH overt. (A1) 
KEMENTERIAN KESEHATAN
jdih.kemkes.go.id

- 245 - 
 
 
12. Pada pasien dengan EH, faktor pemicu dan komponen tingkat 
keparahan terjadinya EH harus dievaluasi dan di tata laksana. (A1) 
13. Laktulosa direkomendasikan sebagai profilaksis sekunder pada 
episode pertama EH, dan harus dititrasi untuk mencapai 2–3 kali 
buang air besar per hari. (A1) 
14. Pada pasien dengan EH rekuren/persisten, FMT (Fecal Microbiota 
Transplantation) tidak direkomendasi secara rutin sebagai pilihan 
terapi, meskipun efektivitasnya sudah terbukti dari studi uji coba 
terkontrol acak plasebo dengan ukuran sampel besar yang valid.  (C2) 
15. Rifaksimin 
yang 
merupakan 
terapi 
tambahan 
laktulosa 
direkomendasikan sebagai profilaksis sekunder pada EH yang terjadi 
≥1 episode selama 6 bulan pertama. (A1) 
16. Pada pasien dengan EH rekuren/persisten, substitusi protein hewani 
dengan protein nabati dapat dipertimbangkan, dengan catatan 
kebutuhan protein harian tercapai dan tetap memperhatikan 
toleransi pasien. (B1) 
17. Pada pasien dengan gagal hati dan ensefalopati hepatikum, 
pemberian dialisis albumin dapat dipertimbangkan. Namun, manfaat 
pada luaran atau prognosis EH belum jelas dan memerlukan studi 
lebih lanjut. (B1) 
18. Pada pasien sirosis dengan Parkinsonisme, pemberian dopaminergik 
dapat dipertimbangkan. (A1) 
19. Obliterasi portal-systemic shunts pada pasien sirosis dengan EH 
rekuren atau persisten (meskipun dengan terapi yang adekuat) dapat 
dipertimbangkan pada pasien stabil dengan skor MELD <11. (A1) 
20. Pasien dengan EH rekuren atau persisten dan episode pertama EH 
overt dapat dipertimbangkan untuk mendapatkan transplantasi hati, 
dan pasien dapat dirujuk ke pusat transplan guna evaluasi. Pada 
pasien penyakit hati stadium akhir dengan EH rekuren atau 
persisten yang tidak memberikan respon terhadap terapi, harus 
dievaluasi untuk transplantasi hati. (A1) 
21. Terapi embolisasi atau intervensi vaskular dipertimbangkan untuk 
pasien sirosis dengan pirau portosistemik besar. (B1) 
22. Pasien dengan EH stadium 3 dan 4 memiliki risiko tinggi mengalami 
aspirasi dan sebaiknya dirawat di ruang perawatan intensif, sehingga 
keputusan diambil berdasarkan penilaian klinis. (A1) 
KEMENTERIAN KESEHATAN
jdih.kemkes.go.id

- 246 - 
 
 
23. Laktulosa dan rifaksimin diberikan pada pasien sirosis dengan 
perdarahan saluran cerna atau sebelum prosedur TIPS untuk 
pencegahan EH. (A1) 
24. Pada pasien dengan perdarahan saluran cerna, pembuangan darah 
secara cepat di saluran cerna (pemberian laktulosa atau mannitol 
dengan selang NGT atau laktulosa enema) dapat mencegah 
terjadinya EH. (B1) 
25. Pada pasien dengan sirosis dan riwayat EH sebelumnya, rifaksimin 
dapat dipertimbangkan sebagai profilaksis dan bridging therapy 
sebelum TIPS. Pemberian disakarida nonabsorbable, sebagai 
monoterapi atau kombinasi. (B1) 
26. Pada pasien yang akan mendapatkan terapi elektif TIPS, evaluasi 
mengenai riwayat EH harus dilakukan. Episode tunggal EH tidak 
menjadi kontraindikasi absolut, terutama jika faktor pemicunya 
adalah perdarahan saluran cerna. (A1) 
27. Pada pasien dengan riwayat EH dan dengan perbaikan fungsi hati, 
status nutrisi dan faktor pemicu yang sudah teratasi, terapi EH dapat 
dihentikan. (C2) 
28. Pasien yang memiliki riwayat EH harus diberikan informasi mengenai 
risiko dan kelayakan mengemudikan kendaraan. (A1) 
 
O. Sindrom Hepatopulmoner 
1. 
Apabila didapatkan klinis takipnea, polypnea, clubbing finger, dan 
atau sianosis pada pasien dengan tanda-tanda penyakit hati kronik, 
maka sindrom hepatopulmoner (SHP) harus dievaluasi. (C1) 
2. 
Oksimeter merupakan alat skrining awal untuk SHP pada pasien 
dewasa, namun tidak untuk pasien anak-anak. Pada pasien dengan 
SpO2 <96%, analisis gas darah harus dilakukan. Jika PaO2 <80 
mmHg dan atau gradien oksigen alveolar-arterial (P[A-a]O2) ≥15 
mmHg, makan harus dievaluasi lebih lanjut. Pada pasien dewasa 
berusia ≥65 tahun (P[A-a]O2) ≥20 mmHg digunakan sebagai batas 
minimal. (C1) 
3. 
Penggunaan 
ekokardiografi 
dengan 
kontras 
(microbubble) 
direkomendasikan, (C1) 
KEMENTERIAN KESEHATAN
jdih.kemkes.go.id

- 247 - 
 
 
4. 
Trans-esofageal ekokardiografi dengan kontras dapat dilakukan 
untuk mengeksklusi pirau intrakardiak, meskipun risiko dan 
komplikasi dari teknik ini harus tetap diperhitungkan. (C2) 
5. 
Injeksi technetium-99m-labeled macro-aggregated albumin (MAA) 
untuk evaluasi paru (pemindai MAA) dapat dilakukan sebagai alat 
diagnostik tambahan untuk mengukur derajat pirau pada pasien 
dengan hipoksemia berat dan dengan komorbid penyakit paru 
intrinsik, guna menilai prognosis pada pasien dengan SHP disertai 
hipoksemia berat (PaO2 <50 mmHg). (C1) 
6. 
Baik ekokardiografi dengan kontras dan pemindai MAA tidak dapat 
menegakkan diagnosis discrete arteriovenous communications dari 
prekapiler difus dan dilatasi kapiler atau pirau kardiak. Angiografi 
pulmoner dapat dilakukan pada pasien dengan hipoksemia berat 
(PaO2<60 mmHg), tidak memberikan respon terhadap terapi oksigen, 
dan pada pasien dengan kecurigaan arteriovenous communication 
yang tidak dapat dilakukan embolisasi. (C1)  
7. 
Pemberian terapi oksigen jangka panjang direkomendasikan pada 
pasien SHP dan hipoksemia berat. Meskipun tidak ada data tersedia 
terkait efektivitas, toleransi, biaya, kepatuhan, dan dampak pada laju 
kesintasan terkait pemberian terapi ini. (C1) 
8. 
Tidak ada rekomendasi pemberian obat-obatan atau penggunaan 
TIPS untuk tata laksana SHP. (A1) 
9. 
Pasien dengan SHP dan PaO2 <60 mmHg harus dipertimbangkan 
untuk transplantasi hati mengingat terapi utama dari SHP yang telah 
terbukti efektif saat ini adalah transplantasi hati. (C1) 
10. Analisis gas darah harus dilakukan setiap 6 bulan sebagai penentu 
urgensi dilakukan transplantasi hati pada pasien dengan hipoksemia 
berat (PaO2 <45 mmHg) dengan risiko mortalitas pasca transplantasi 
hati yang tinggi. (C1) 
 
P. Hipertensi Portopulmoner 
1. 
Pada pasien yang direncanakan transplantasi hati atau TIPS, 
skrining portopulmonary hypertension (PPHT) dengan TDE harus 
dilakukan; pada pasien dengan hasil tes skrining positif, kateterisasi 
jantung kanan harus dilakukan. (B1) 
KEMENTERIAN KESEHATAN
jdih.kemkes.go.id

- 248 - 
 
 
2. 
Pada pasien dengan PPHT dan direncanakan mendapatkan 
transplantasi, ekokardiografi harus dilakukan berulang, meskipun 
masih belum ada interval spesifik yang jelas. (C1) 
3. 
Obat golongan penyekat beta harus dihentikan dan varises harus di 
tata laksana dengan terapi endoskopi pada pasien yang terbukti 
menderita PPHT. (C1) 
4. 
Terapi hipertensi pulmoner primer yang telah disetujui, mungkin 
memiliki manfaat pada pasien PPHT untuk memperbaiki toleransi 
latihan dan hemodinamik. Namun, penggunaan obat endothelin 
antagonist harus diperhatikan pada gangguan fungsi hati. (C1) 
5. 
TIPS tidak direkomendasikan pemberiannya pada pasien dengan 
PPHT. (C1) 
6. 
Apabila mPAP<35 mmHg dan fungsi ventrikel kanan baik, pilihan 
terapi transplantasi hati dapat dipertimbangkan. Transplantasi hati 
dikontraindikasikan absolut pada nilai mPAP ≥45 mmHg. (D1) 
7. 
Terapi untuk menurunkan mPAP dan memperbaiki fungsi ventrikel 
kanan dapat segera diberikan pada pasien dengan mPAP ≥35 mmHg. 
Fungsi ventrikel kanan harus dievaluasi secara berkala. (C1) 
8. 
Pengecualian MELD dapat dipertimbangkan pada pasien dengan 
diagnosis PPHT yang terapi targetnya gagal menurunkan nilai mPAP 
<35mmHg namun berhasil mengembalikan nilai normal PVR menjadi 
<240 dynes/s cm-5 dan memperbaiki fungsi ventrikel kanan. (C2) 
9. 
Pengecualian MELD harus dipertimbangkan pada pasien PPHT 
dengan tingkat keparahan sedang (nilai mPAP ≥35 mmHg) dan target 
nilai mPAP <35 mmHg dan PVR <400 dynes/s cm-5. (C1) 
 
Q. Kardiomiopati Sirosis 
1. 
Evaluasi fungsi jantung pada pasien sirosis dengan ekokardiografi 
dan dynamic stress testing melalui obat-obatan atau latihan, 
sebaiknya dilakukan, untuk menilai disfungsi sistolik yang mungkin 
tumpang tindih dengan klinis hyperdynamic circulation dan 
penurunan afterload. Disimpulkan adanya disfungsi sistolik apabila 
cardiac output tidak tercapai pada uji diagnostik (tanpa pengaruh 
penghambat reseptor beta). (B1) 
KEMENTERIAN KESEHATAN
jdih.kemkes.go.id

- 249 - 
 
 
2. 
Pencitraan miokardium dan penilaian dengan GLS dapat menjadi 
penanda yang sensitif terhadap fungsi sistolik ventrikel kiri pada 
pasien dalam keadaan istirahat atau mengalami dekompensata. (C2) 
3. 
Disfungsi diastolik dapat menjadi penanda awal dari kardiomiopati 
pada keadaan fungsi sistolik yang normal, dan harus dievaluasi lebih 
lanjut menggunakan pedoman ASE, yaitu rerata E/e’>14; kecepatan 
trikuspid >2.8 m/s dan LAVI >34 ml/m2. (B1) 
4. 
Pada pasien dengan sirosis dekompensata, penurunan cardiac 
output (sebagai manifestasi dari CMM) merupakan faktor prognostik 
yang signifikan berkaitan dengan AKI (khususnya disfungsi 
hepatorenal) setelah terjadi infeksi seperti SBP. (B1)  
5. 
Perpanjangan nilai interval QT merupakan temuan yang umum pada 
pasien sirosis dan berhubungan erat dengan perburukan prognosis. 
Terapi medikamentosa yang memiliki efek samping pemanjangan 
interval QT harus diperhatikan. (Rekomendasi C2) 
6. 
Karakteristik fungsi kardio harus dilakukan sebelum insersi TIPS. 
(B2) 
7. 
Dibutuhkan standar kriteria dan protokol untuk menilai fungsi 
sistolik dan diastolik pada pasien sirosis. (B1) 
 
R. Surveilans Karsinoma Sel Hati 
Surveilans KSH dilakukan setiap enam bulan dengan ultrasonografi dan 
pemeriksaan penanda tumor (AFP dan atau PIVKA-II). (B1) 
 
S. Skrining Sarkopenia Pada Sirosis 
1. 
Skrining nutrisi dianjurkan pada pasien sirosis dan pemeriksaan 
nutrisi 
mendetail 
pada 
pasien 
berisiko 
malnutrisi 
untuk 
mengonfirmasi keparahan malnutrisi (B1) 
2. 
Risiko tinggi malnutrisi diasumsikan bila IMT <18.5 kg/m2  atau 
Child-Pugh C (B1)   
3. 
Pertimbangkan retensi cairan pada pasien sirosis dengan obesitas 
(IMT >30 kg/m2). Pengukuran berat badan dilakukan sebelum 
kondisi retensi cairan atau pasca parasentesis (B2) 
4. 
Massa otot dapat dinilai pada pemeriksan CT-scan, hanya bila 
pemeriksaan ini pernah dilakukan sebelumnya. Antropometri, 
bioelectrical impedance analysis (BIA) dan dual x-ray absorptiometry 
KEMENTERIAN KESEHATAN
jdih.kemkes.go.id

- 250 - 
 
 
(DEXA) dapat digunakan sebagai alternatif pemeriksaan dan untuk 
pengukuran serial (B1) 
5. 
Fungsi otot dapat dilakukan dengan mengukur kekuatan genggaman 
tangan dan/atau short physical performance battery (SPPB) (B1) 
 
T. Tata Laksana Perioperatif pada Sirosis Hati Secara Umum 
1. 
Pada pasien sirosis dengan komplikasi disfungsi sintetik hepatik, 
hipertensi porta, dan komplikasi penyerta, memiliki risiko mortalitas 
pasca tindakan operatif atau pembedahan yang tinggi. (C1) 
2. 
Pada pasien sirosis yang direncanakan mendapatkan tindakan 
pembedahan, sistem skor Child-Pugh, MELD, Mayo Post-Operative 
Mortality Risk Score, atau sistem skor lainnya yang sudah divalidasi 
dapat digunakan untuk mengukur risiko perioperatif. (C1) 
3. 
Tipe dan lokasi anatomi pembedahan penting dievaluasi untuk 
menilai derajat risiko dan dibicarakan lebih lanjut dengan pasien. 
Prosedur pembedahan dengan risiko tinggi yaitu pembedahan 
hepatobilier seperti reseksi hati, pembedahan intra-abdominal, 
pembedahan toraks, dan bedah kardiovaskular. Kolesistektomi 
elektif sebaiknya dihindari dan dibicarakan lebih lanjut dengan ahli. 
(C1) 
4. 
Evaluasi fungsi paru dan fungsi jantung sebelum dilakukan tindakan 
pembedahan penting dilakukan pada pasien sirosis. (C1) 
5. 
Manajemen tata laksana komplikasi sirosis seperti asites, SBP, dan 
ensefalopati hepatikum harus dilakukan jika memungkinkan, 
sebelum tindakan pembedahan dilakukan. (C1) 
6. 
Pasien, dokter dengan kompetensi di bidang bedah, dan tim dokter 
lainnya harus menimbang manfaat serta risiko terkait pembedahan 
yang dilakukan. Pasien harus dirujuk ke tim bedah yang 
berpengalaman menangani pasien dengan sirosis dan hipertensi 
porta jika memungkinkan. Pasien dengan Child-Pugh kelas C (skor 
Child-Pugh >10) atau skor MELD >20 memiliki risiko mengalami 
dekompensata pasca bedah dan kematian yang tinggi. Jika 
memungkinkan, tindakan pembedahan sebaiknya ditunda setelah 
pasien mendapatkan transplantasi hati. (C1) 
7. 
Data menunjukkan bahwa proses pembedahan reseksi hati primer 
pada pasien tanpa tanda klinis hipertensi porta yang signifikan 
KEMENTERIAN KESEHATAN
jdih.kemkes.go.id

- 251 - 
 
 
(HVPG <10 mmHg) merupakan prosedur yang relatif aman. Tanda 
hipertensi porta yang signifikan adalah ditemukannya vena kolateral 
abdominal pada pemeriksaan radiologi atau varises esophagus pada 
pemeriksaan endoskopi, jumlah trombosit <100.000/ µL, atau nilai 
elastografi transien hepar >23 kPa. (C1) 
8. 
Tidak ada nilai rujukan laboratorium preoperatif yang aman terkait 
perdarahan dan gangguan koagulasi. Nilai INR tidak dapat menjadi 
faktor prediktif risiko perdarahan selama pembedahan pada pasien 
sirosis. Transfusi darah untuk mencapai nilai INR optimal tidak 
direkomendasikan. Penanganan dan manajemen koagulasi bersifat 
individual, disarankan menggunakan viscoelastic testing directed 
therapy dan menghindari transfusi yang tidak diperlukan serta 
kelebihan cairan. Pertahankan nilai Hb >10 gram/dL. Profilaksis 
pemberian transfusi pada pasien dengan kadar trombosit <50.000 
dapat dipertimbangkan. (C1) 
9. 
Manajemen nutrisi untuk pasien sirosis hati yang direncanakan 
untuk operasi elektif mengikuti manajemen nutrisi untuk pasien 
sirosis hati secara umum. Asupan energi total preoperatif diharapkan 
mencapai 30–35 kkal/kgBB/hari dan asupan protein 1,2–1,5 
gram/kgBB/hari. (C1) 
10. Keterlibatan tim yang berpengalaman menangani pasien sirosis 
untuk manajemen pasca pembedahan dan mencegah progresifitas 
komplikasi pada pasien sirosis sangat dibutuhkan. Sebelum 
tindakan pembedahan, manajemen dan kontrol komplikasi sirosis 
seperti asites, risiko perdarahan esophagus, dan ensefalopati 
hepatikum sangat direkomendasikan. Pemeriksaan dan monitoring 
fungsi ginjal dan hati setiap hari pada periode pasca pembedahan 
direkomendasikan. (C1) 
11. Pemantauan komplikasi pasca pembedahan dan eksaserbasi 
hipertensi porta secara agresif harus dilakukan. Pemeriksaan fungsi 
ginjal dan menghindari kelebihan volume yang dapat meningkatkan 
risiko perdarahan varises atau kekurangan volume harus dilakukan. 
(C1) 
12. Konstipasi pasca tindakan pembedahan harus dihindari untuk 
meminimalisir kejadian ensefalopati hepatikum. Pilihan terapi obat 
pencahar oral untuk menghindari konstipasi adalah laktulosa. (C1) 
KEMENTERIAN KESEHATAN
jdih.kemkes.go.id

- 252 - 
 
 
13. Hindari penggunaan obat-obatan yang dapat bersifat toksik pada 
pasien dengan hipertensi porta dan sirosis, seperti golongan NSAID 
atau kombinasi opiate/acetaminophen. (C1) 
14. Penebalan dinding empedu pada pemeriksaan radiologi pasca 
pembedahan merupakan temuan yang wajar. Diagnosis kolesistitis 
akut dapat ditegakkan jika terdapat keluhan nyeri perut kolik bilier. 
Kolesistektomi elektif sebaiknya dihindari karena risiko komplikasi 
yang tinggi, dan sebaiknya dilakukan oleh tim ahli yang sudah 
berpengalaman menangani pasien dengan sirosis. (C1) 
15. Tindakan pembedahan hernia abdominalis sebaiknya ditunda pada 
pasien dengan sirosis dengan asites tidak terkontrol. Peritonitis, 
penyembuhan luka, dan luaran yang buruk berkaitan dengan 
kejadian asites setelah operasi hernia. (C1) 
16. Pasien yang mengalami sirosis dekompensata setelah tindakan 
pembedahan dengan skor MELD ≥15, dapat dipertimbangkan 
menjadi kandidat transplantasi hati. (C1) 
 
U. Indikasi Transplantasi Hati pada Sirosis Hati 
1. 
Pada pasien dengan sirosis hati, baik akibat hepatitis B kronik, 
hepatitis C kronik, penyakit hati alkoholik, nonalcoholic fatty liver 
disease (NAFLD), hepatitis autoimun, atau kriptogenik, evaluasi 
untuk transplantasi hati sebaiknya dipertimbangkan bila sudah 
terdapat tanda dekompensasi hati, seperti asites, ensefalopati 
hepatikum, perdarahan variseal, atau disfungsi sel hati (A1) 
2. 
Untuk menentukan kebutuhan akan transplantasi hati pada pasien 
sirosis, digunakan skoring Model End-Stage Liver Disease (MELD). 
Skor MELD ≥15 digunakan sebagai batas seseorang harus segera 
mendapatkan transplantasi hati (A1) 
3. 
Ada beberapa komplikasi sirosis hati yang membuat skor MELD ini 
tidak diperlukan untuk menentukan kebutuhan transplantasi hati, 
yaitu (1) intractable ascites; (2) perdarahan variseal berulang; (3) 
sindrom hepatopulmoner; (4) hipertensi portopulmoner; (5) sindrom 
hepatorenal; (6) peritonitis bakterial spontan berulang dan tidak 
respon terhadap terapi; (7) ensefalopati hepatik kronik dan berulang; 
(8) pruritus yang persisten dan sulit terkontrol (A1) 
KEMENTERIAN KESEHATAN
jdih.kemkes.go.id

- 253 - 
 
 
4. 
Skor MELD juga tidak dapat digunakan pada keganasan hati seperti 
karsinoma sel hati, kolangiokarsinoma, dan tumor primer hati 
lainnya. Beberapa penyakit hati lain yang termasuk dalam 
pengecualian skor MELD diantaranya Sindrom Budd-Chiari, 
polineuropati amiloidotik familial, fibrosis kistik, telangiektasia 
hemoragik herediter, penyakit hati polikistik, oksaluria primer, dan 
kolangitis berulang (A1).  
5. 
Pada pasien primary biliary cholangitis (PBC), indikasi transplantasi 
hati adalah penyakit hati dekompensata, hipertensi portal dengan 
komplikasi, dan pruritus yang tidak terkontrol (refrakter) terhadap 
semua terapi medis (A1) 
6. 
Pada pasien primary sclerosing cholangitis (PSC), transplantasi 
diindikasikan 
bila 
mengalami 
penyakit 
hati 
dekompensata, 
hipertensi portal dengan komplikasi, dan episode kolangitis berulang 
(A1). 
7. 
Pada pasien hepatitis autoimun, transplantasi hati sebaiknya 
dipertimbangkan pada pasien dengan penyakit hati dekompensata 
dan pada pasien yang tidak respon terhadap terapi medis (A1) 
 
V. Indikasi Transplantasi Hati pada Karsinoma Sel Hati (KSH) 
1. 
Skor MELD tidak dapat digunakan pada pasien karsinoma sel hati 
(KSH), sehingga untuk penentuan transplantasi hati untuk pasien 
KSH digunakan kriteria Milan (A1). 
2. 
Adapun yang memenuhi kriteria Milan adalah tumor tunggal dengan 
diameter <5 cm, maksimal tiga tumor, masing-masing dengan 
diameter ≤3 cm, tidak terdapat invasi vascular, dan tidak terdapat 
keterlibatan ekstrahepatik (A1).  
3. 
Kasus KSH yang tidak memenuhi Kriteria Milan harus dibicarakan 
dalam tim multidisiplin dalam penentuan kelayakan transplantasi 
hati (C1). 
 
W. Kontraindikasi Transplantasi Hati 
1. 
Kontraindikasi absolut diantaranya, (1) terdapat komorbiditas 
penyakit kardiopulmoner, gangguan ginjal yang berat (2) terdapat 
keganasan ekstrahepatik, (3) konsumsi alkohol secara aktif, (4) 
hepatitis alkoholik akut, (5) infeksi aktif/Tuberkulosis aktif/sepsis 
KEMENTERIAN KESEHATAN
jdih.kemkes.go.id

- 254 - 
 
 
yang tidak terkontrol, (6) mati batang otak, (7) tidak ada/kurang 
dukungan psikososial, (8) Masalah psikiatrik: psikosis, retardasi 
mental dan adiksi obat (9) Riwayat ketidakpatuhan berobat yang 
berulang (B2) 
2. 
Kontraindikasi relatif di antaranya pasien dengan (1) acquired 
immune deficiency syndrome (AIDS). (2) kolangiokarsinoma, (3) 
trombosis difus pada vena porta, dan (4) obesitas dengan IMT ≥ 35, 
(5) usia lanjut (≥60 tahun) (B2) 
 
X. Kriteria Delisting 
1. 
Terdapat beberapa kondisi yang dapat menyebabkan calon resipien 
transplantasi terpaksa harus dikeluarkan dari daftar transplantasi 
hati. Kondisi ini disebut sebagai kriteria delisting (A1). 
2. 
Pada pasien KSH, transplantasi akan batal dilakukan apabila 
terdapat progresi KSH yang dibuktikan dengan adanya penambahan 
jumlah dan ukuran tumor, invasi vaskular dan metastasis 
ekstrahepatik (B2).  
3. 
Salah satu kriteria delisting adalah bila skor MELD > 40; 
dikhawatirkan pada kondisi ini tidak tercapai target kesintasan 5 
tahun sebesar 50% (B2)  
 
Y. Penapisan Resipien Transplantasi Hati 
1. 
Resipien transplantasi hati akan menjalani serangkaian pemeriksaan 
yang meliputi empat komponen penting yaitu: (1) anamnesis dan 
pemeriksaan fisik komprehensif termasuk evaluasi  komorbiditas; (2) 
pemeriksaan laboratorium untuk menilai fungsi hati, ginjal, gula 
darah, elektrolit, profil hemostasis, serologi virus hepatitis A, 
hepatitis B, hepatitis C, HIV, sitomegalovirus, herpes simpleks, virus 
Epstein-Barr, toksoplasma, rubella, sifilis, serta tuberkulosis; (3) 
pemeriksaan radiologi abdomen untuk menilai anatomi dan patensi 
vena porta, arteri hepatika, vena hepatika serta menilai keberadaan 
KSH. Bila ada KSH, maka penilaian ukuran dan jumlah tumor akan 
mengarahkan kelayakan transplantasi (kriteria Milan); (4) evaluasi 
psikososial (A1) 
2. 
Status serologi CMV D+/R- perlu diberikan profilaksis antivirus 
selama 6 bulan. (B1). 
KEMENTERIAN KESEHATAN
jdih.kemkes.go.id

- 255 - 
 
 
3. 
Status serologi CMV (D+/R+) dan (D-/R+) perlu dipertimbangkan 
untuk pemberian profilaksis selama 3 bulan. (B1) 
4. 
Kandidat resipien harus menjalani sejumlah pemeriksaan untuk 
deteksi etiologi penyakit hati lanjut dan deteksi (A1). 
5. 
Komorbiditas yang ada  harus dikontrol baik sebelum maupun 
sesudah transplantasi hati karena dapat meningkatkan morbiditas 
(A1) 
6. 
Evaluasi 
fungsi 
kardiovaskular 
perlu 
dilakukan 
sebelum 
transplantasi hati (B1). 
7. 
Dilakukan skrining infeksi bakteri, virus, atau jamur pada kandidat 
karena 
keberadaan 
infeksi 
aktif 
merupakan 
kontraindikasi 
transplantasi hati (A1). 
8. 
Vaksinasi terhadap pneumokokus, influenza, difteri, pertussis, 
tetanus, dan SARS COV2 sebaiknya diberikan. (A1)  
9. 
Untuk vaksinasi hidup (measles, mumps, rubella, dan varisela), bila 
diperlukan, sebaiknya diberikan sebelum transplantasi dan tidak 
boleh diberikan setelah transplantasi (B1). 
10. Pemeriksaan gigi diperlukan untuk setiap kandidat resipien 
transplantasi hati (A1).  
11. Penilaian dan tata laksana nutrisi diperlukan untuk setiap kandidat 
resipien transplantasi hati (A1) 
12. Bagi kandidat wanita usia reproduktif, sebaiknya menjalani 
konseling terkait reproduksi (C1).  
13. Resipien transplantasi hati dengan riwayat keganasan sebelumnya 
harus sudah dinyatakan kuratif dan sudah dilakukan evaluasi dalam 
jangka waktu yang cukup untuk memastikan tidak ada rekurensi 
(C1) 
14. Kandidat transplantasi hati sebaiknya menjalani penapisan kanker 
sesuai dengan usia dan faktor risiko tertentu, seperti PET scan, 
kolonoskopi, mamografi, Pap smear serta marker tumor dan lain 
sebagainya (A1).  
15. Penapisan keganasan pada paru, telinga-hidung-tenggorok, mulut, 
esofagus, dan kandung kemih diperlukan untuk resipien dengan 
riwayat konsumsi alkohol dan merokok (B1). 
16. Pasien 
yang 
merupakan 
kandidat 
retransplantasi 
sebaiknya 
menjalani pemeriksaan seperti halnya transplantasi pertama (A1). 
 
KEMENTERIAN KESEHATAN
jdih.kemkes.go.id

- 256 - 
 
 
Z. Penapisan Donor Transplantasi Hati 
1. 
Calon donor transplantasi hati harus mempunyai hubungan saudara 
dan mempunyai golongan darah yang sesuai dengan resipien (A1). 
2. 
Donor transplantasi hati akan menjalani serangkaian pemeriksaan 
yang meliputi lima komponen penting yaitu: (1) anamnesis dan 
pemeriksaan fisik komprehensif termasuk evaluasi  komorbiditas; (2) 
pemeriksaan laboratorium untuk menilai fungsi hati, ginjal, gula 
darah, elektrolit, profil hemostasis, serologi virus hepatitis A, 
hepatitis B, hepatitis C, HIV, sitomegalovirus, herpes simpleks, virus 
Epstein-Barr, toksoplasma, rubella, sifilis, serta tuberkulosis; (3) 
pemeriksaan radiologi abdomen untuk menilai anatomi dan patensi 
vena porta, arteri hepatika, vena hepatika dan duktus biliaris serta 
perhitungan volume hati; (4) biopsi hati; (5) evaluasi psikososial dan 
advokasi (A1) 
3. 
Skrining hepatitis B pada donor dilakukan dengan pemeriksaan 
HBsAg, anti HBc total dan anti HBs. Donor dengan anti HBc positif 
perlu dilakukan pemeriksaan HBV DNA (A1).  
4. 
Pada donor, evaluasi traktus bilier dilakukan dengan MRCP 
sedangkan evaluasi pembuluh darah hati serta volume liver graft 
dilakukan dengan CT scan angiografi dan volumetri. (B1). 
 
AA. Perhitungan Kecukupan Liver Graft 
1. 
Rumus yang bisa digunakan untuk menilai kecukupan ukuran graft 
adalah graft-to-recipient weight ratio (GRWR) (B1) 
2. 
Target GRWR adalah ≥ 0.8 untuk meminimalisasi kejadian small-for-
size syndrome. (B2) 
 
BB. Imunosupresan Pasca Transplantasi 
1. 
Penggunaan imunosupresan pascatransplantasi untuk resipien 
transplantasi hati diperlukan untuk mencegah reaksi penolakan 
akut dan komplikasi lain yang menyertainya.  
2. 
Efek samping akibat penggunaan obat imunosupresan jangka 
panjang perlu diperhatikan karena dapat menyebabkan morbiditas 
dan mortalitas pada resipien transplantasi hati.  
KEMENTERIAN KESEHATAN
jdih.kemkes.go.id

- 257 - 
 
 
3. 
Obat imunosupresan untuk resipien transplantasi hati sebaiknya 
diresepkan dan dimonitoring oleh dokter dengan keahlian dan 
keilmuan di bidang tersebut (A2) 
4. 
Imunosupresan 
berbasis 
inhibitor 
kalsineurin 
(tacrolimus, 
siklosporin) masih merupakan pilihan utama imunosupresan pada 
transplantasi hati. (A1) 
5. 
Backbone penggunaan imunosupresan pada transplantasi hati 
adalah tacrolimus.  
6. 
Imunosupresan utama yang digunakan pasca transplantasi hati 
adalah tacrolimus dikombinasikan dengan kortikosteroid. 
7. 
Pemberian tacrolimus dimulai di 0.05 mg/kg/hari, dibagi dalam 2 
dosis, lalu titrasi hingga mencapai target. Target kadar tacrolimus 
pada 3 bulan pertama adalah 10-12 ng/mL, bulan 3-6 adalah 8-10 
ng/mL, bulan 6-12 adalah 6-8 ng/mL, dan setelah 1 tahun menjadi 
4-6 ng/mL. 
8. 
Pemberian kortikosteroid (setara prednison) diberikan dengan dosis 
10 mg/kg intraoperative, kemudian pascaoperasi diberikan dengan 
dosis 1 mg/kg/hari pada hari 1-3, dengan dosis 0,5 mg/kg/hari pada 
hari 4-6, dengan dosis 0,3 mg/kg/hari pada hari 7-30, dengan dosis 
0,1 mg/kg/hari pada bulan 2-3, kemudian stop kortikosteroid. 
9. 
Pada 
pasien 
dengan 
kontrol 
glikemik 
yang 
buruk, 
dapat 
dipertimbangkan mengubah obat takrolimus menjadi siklosporin 
(B2). Siklosporin diberikan dengan dosis 5-10 mg/kg/hari, dibagi 
dalam 2 dosis. Target kadar siklosporin sampai dengan 3 bulan 
pertama adalah 100-120 ng/mL, bulan 3-6 adalah 80-100 ng/mL, 
bulan 6-12 adalah 60-80 ng/mL, dan setelah 1 tahun adalah 40-60 
ng/mL 
10. Penggunaan agen induksi aman diberikan bersamaan dengan 
inhibitor kalsineurin, serta dapat menurunkan dosis inhibitor 
kalsineurin terutama pada pasien dengan penurunan fungsi ginjal 
sebelum transplantasi (A1). 
11. Monoterapi MMF sebaiknya tidak digunakan karena Insidensi reaksi 
penolakan selular akut yang tinggi. (A1) 
12. Konversi inhibitor kalsineurin ke mTOR inhibitor dapat dilakukan 
jika didapatkan kondisi gangguan ginjal, neurotoksisitas, dan 
intoleransi terhadap inhibitor kalsineurin. 
KEMENTERIAN KESEHATAN
jdih.kemkes.go.id

- 258 - 
 
 
13. Kombinasi mTOR inhibitor dikombinasi dengan pengurangan dosis 
inhibitor kalsineurin dapat dipertimbangkan untuk mengurangi 
risiko toksisitas akibat penggunaan inhibitor kalsineurin. (A1) 
14. Setiap rejimen obat imunosupresan pasien sebaiknya dievaluasi 
setiap 1-3 bulan 
15. Kasus penolakan akut moderat sebaiknya di tata laksana dengan 
peningkatan 
dosis 
imunosupresan 
dan 
bolus 
kortikosteroid 
intravena. (B1) 
16. Kortikosteroid dan inhibitor kalsineurin belum pernah dilaporkan 
memiliki sifat teratogenik dan sebaiknya diteruskan selama 
kehamilan (B2).  
17. Penurunan dosis obat imunosupresan pada infeksi oportunistik 
sebaiknya dilakukan dengan hati-hati untuk mencegah sindrom 
pulih imun (SPI). (B1).  
 
CC. Imunisasi Pasca Transplantasi 
1. 
HBIg 
harus 
digunakan 
pada 
pasien 
yang 
memiliki 
risiko 
kekambuhan yang tinggi yaitu HBV DNA yang terdeteksi pada saat 
transplantasi, HBV yang resisten terhadap obat, koinfeksi HIV/HDV, 
HCC, dan kepatuhan yang buruk terhadap terapi antivirus. 
2. 
Pada pasien risiko tinggi, regimen profilaksis yang digunakan yaitu 
HBIg IV 10.000 IU pada fase anhepatik, dilanjutkan HBIg IM/IV 600-
1000 IU perhari selama 7 hari, perminggu selama 3 minggu dan 
perbulan untuk mempertahankan titer anti-HBs >100 mlU/ml 
selama 1 tahun. Setelah 1 tahun, HBIg dapat dihentikan. Selain itu 
pasien juga diberikan NAs potensi tinggi (tenovofir atau entecavir) 
dan terus dilanjutkan bahkan ketika HBIg sudah dapat dihentikan. 
3. 
Vaksinasi terhadap influenza, pneumokokus, hepatitis A, hepatitis B, 
tetanus-difteri-pertussis (TdaP), HPV, polio, rabies, meningokokus, 
varisela, zoster, dan SARS-CoV 2 sebaiknya diberikan sebelum 
transplantasi. (A1) 
4. 
Untuk vaksinasi hidup (measles, mumps, rubella, dan varisela), bila 
diperlukan, sebaiknya diberikan sebelum transplantasi dan tidak 
boleh diberikan setelah transplantasi (B1). 
 
 
 
KEMENTERIAN KESEHATAN
jdih.kemkes.go.id

- 259 - 
 
 
DD. Komplikasi Pasca Transplantasi 
1. 
Komplikasi 
pascatransplantasi 
jangka 
pendek 
antara 
lain; 
perdarahan, reaksi penolakan graft, disfungsi graft, thrombosis dan 
stenosis (arteri hepatika, vena hepatika, vena porta), kelainan traktus 
biliaris, infeksi (bakteri, jamur, virus, parasit), edema paru, dan efusi 
pleura.  
2. 
Pencegahan trombosis arteri hepatik selama transplantasi hati dan 
periode pasca operasi sangat penting dengan cara restriksi 
penggunaan produk-produk darah dan obat-obat prokoagulan. 
3. 
Bila tidak ditemukan infeksi maupun kelainan anatomi sistem bilier 
maupun vaskuler yang dapat menjelaskan disfungsi graft, maka 
reaksi penolakan dapat dipikirkan dan diperlukan pemeriksaan 
biopsi hati untuk diagnosis 
4. 
Profilaksis terhadap Toxoplasma gondii dan Pneumocystis jirovecii 
menggunakan trimetoprim-sulfametoksazol. 
5. 
TB laten diobati dengan isoniazid dan vitamin B6 selama 9 bulan dan 
sebaiknya diberikan pada pasien dengan tes tuberkulin positif, 
riwayat TB yang tidak diobati, serta gambaran radiologis yang 
sugestif terhadap TB 
6. 
Komplikasi jangka panjang pasca transplantasi hati erat kaitannya 
dengan penggunaan imunosupresan terutama inhibitor kalsineurin 
dan kortikosteroid. 
7. 
Komplikasi jangka panjang antara lain: penyakit metabolik 
(hipertensi, diabetes melitus, hiperlipidemia), insufisiensi ginjal, 
osteoporosis, gangguan neurologis, keganasan dan PTLD (pada 
pasien dengan EBV seropositif). 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
KEMENTERIAN KESEHATAN
jdih.kemkes.go.id

- 260 - 
 
 
BAB V 
KESIMPULAN 
 
Sirosis hati merupakan masalah kesehatan yang penting di Indonesia dengan 
beban kasus yang besar dan biaya tatalaksana yang tinggi. Sirosis hati 
merupakan akhir perjalanan dari semua penyakit hati kronik dan berisiko 
menyebabkan munculnya karsinoma sel hati (KSH) di kemudian hari. Sirosis 
hati pada awalnya tidak bergejala sehingga deteksi dini sirosis hati dimulai pada 
kelompok pasien dengan penyakit hati kronik seperti, hepatitis kronik akibat 
virus hepatitis B atau hepatitis C, perlemakan hati metabolik, perlemakan hati 
alkoholik, hepatitis autoimun, dan lain-lain. Terapi definitif sirosis hati adalah 
transplantasi hati. Pada kasus yang tidak dapat dilakukan transplantasi hati, 
tata laksana yang dilakukan berupa pengobatan etiologi, tata laksana 
komplikasi, dan pencegahan progresi penyakit. 
 
 
 
MENTERI KESEHATAN 
 
REPUBLIK INDONESIA, 
 
 
 
ttd. 
 
 
BUDI G. SADIKIN 
 
 
 
 
 
 
 
 
KEMENTERIAN KESEHATAN
jdih.kemkes.go.id
